Доброе время и суток.
9 декабря 23-го года.
Подкаст «Уходного дня» радио ТИ-887.
Полный состав.
Тема исключительно про умные не мясные устройства.
Не всегда умные.
Накопились.
Но мы попробуем их разбавлять, потому что это напоминает эпоху докера.
Один докер, ничего кроме докера.
Все про докер говорят, все статьи про докер.
Сплошной докер везде.
И где тот докер теперь?
Когда мы про него последний раз говорили?
Такое, подозреваю, скоро и с вашими играми случится.
Но пока не случилось.
Подожди, подожди.
А что, у тебя где-то нет докера?
Так докер есть, но кто про него говорит?
Да мы буквально позавчера с тобой докер обсуждали.
Ты же человек, у которого все в докере.
Конечно.
В докер-композе даже.
Ты даже кубернетис не освоил.
И новый продукт выпускаю.
У него прям первый пункт.
Рекомендованный способ вот этот бот запустить в контейнере.
Потому что иначе, ну, зачем?
Хотя прилагаю бинарники.
Бинарники предлагаю тоже.
Бери, не хочу.
Давайте, как Google то ли выступил, то ли сел в лужу, тут смотря кого спросить.
google ты про джимми не сейчас да ну да слушать на самом деле самая крутая новость которая происходит прямо сейчас вовсе не в джимми не давайте в качестве как это в качестве разминки сегодня вечером обнаружилось странный вы знаете наверно до что
Гроку, что раздали Грок некоторым пользователям этого X-Premium, как называется, X-Premium Plus, да?
Да, да, Premium Plus, да.
Некоторым достался доступ в Грок, говорят, что там их на самом деле первые сотни человек.
Грок это продукт XAI.
Да, от XAI, то есть, грубо говоря, от Луна Маска.
И, как бы это сказать, выяснилось вот что, что на некоторые вопросы Грок отвечает так.
Я боюсь, что я не могу ответить на этот вопрос, потому что это против полиси OpenAI.
На самом деле, там его попросили в том скриншоте, который сейчас активно начал циркулировать, где-то с час назад.
Там этот твит, соответственно, в X, и ему так ответили на просьбу модифицировать Malware, чтобы, так сказать, подготовиться к встрече Red Team, команды, которые как бы...
борется с такими штуками.
На что, да, действительно ему это ответили, но вот у меня сейчас в ленте появился ответ от Игоря Бабушкина, это один из разработчиков XAI, про то, что оказывается, это Грок
Затащил к себе цитату из чата GPT, которая переполнена за год весь интернет.
И он случайно некоторые из этих цитат вытащил и натренировался, и это для нас тоже был huge surprise.
И будущей версии, конечно, такой проблемы будет.
Слушай, Боба, а когда мы подобное обсуждали про кого-то другого, это была твоя первая теория, что он научился на аутпуте OpenAI, а на самом деле он нечестный.
А как Маск, так значит сразу нечестный.
Подожди, подожди, тут есть важный момент.
Если они действительно набрались этого из интернета, то это как бы считается, что честно.
Но моя гипотеза в другом.
что на самом деле для обучения они сделали много-много синтетических вопросов и полученных ответов от OpenAI.
А это против их правил использования?
Конечно.
Там напрямую это не запрещается, но давай так.
Использовать подобный подход не то чтобы нечестно, но как бы не очень красиво.
Потому что это автоматически означает, что ты учишься, мягко говоря, на очень фазе источники данных.
То есть у тебя в качестве источника данных выступает другая AI, которая, в общем-то, ошибается.
Ну, ты вторую производную себе засасываешь, вместо того, чтобы оригинальную.
Ну, типа того, да.
Тут есть еще один скриншот, кстати говоря, у него спрашивают, у Грока спрашивают, какая LLM самая мощная в мире, на что Грок отвечает «Most powerful LLM in the world is currently GPT Phobo XAI».
Ну, неудивительно, конечно.
Но он как умеет слова собирать, так и собирает.
Мы же понимаем.
Не, мне не кажется, что это позор-позор сразу и приговор-приговор.
Это не позор.
Это смешно.
Нет, давай так.
Это, ну, типа да, это как ты пришел на работу без штанов в одних трусах.
Ну, нормально, бывает.
Со всеми бывает.
Нет?
С вами не случалось?
Мне кажется, ты как списал, почему пришел на работу.
Это как вот списал, и все узнали, что ты списал.
Он не списал, как бы, в этом прикол.
Он случайно... Без штанов твои налоги вообще.
Он же в штанах.
Или у него нет журнала.
Но я к тому, что он не... Фактически он как бы ничего такого не списывал.
Слово «списал» подразумевает, что как будто бы он сделал так же, как и OpenAI.
Ну, в смысле, у меня в голове так отзывается.
Если бы он учился только на OpenAI, а не на... Считай, что ты у своего соседа учился, у него писать сообщения, а не у великих писателей Достоевских и Толстого.
Списал бы было... Первое самое подозрение, которое я про это видел,
Звучало так, что неужели вот эта балайка всего лишь в раперы для OpenAI?
Ну, то есть люди далеко пошли.
Ну, нет.
Не настолько они вписали, не настолько они обвели.
Не Samsung.
Ну, конечно.
Как по мне, я бы предложил другую аналогию.
Это как если бы кто-нибудь не читал бы «Войну и мир», а прочитал бы христоматию советской литературы и на основании нее поперся бы обсуждать события в салоне «Шер».
Во-первых, не советской литературы, а до советских времен, как известно, «Война и мир» написана.
А во-вторых, это как будто бы вместо того, чтобы читать оригинальное произведение, ты прочитал краткое изложение.
Ну, да, такое есть.
Адаптированное.
Да.
Так и есть.
Ну, так и писали, на самом деле.
Христоматия, она так и выглядела.
Я так возвращаюсь к теме, которую мы выбрали.
Потому что все, что мы сейчас обсуждали, оно выбросить из головы.
Этого на самом деле не было.
Джемини, говорят, рвет всех как тузик грелку.
Вроде бы ее выкатили.
Во всяком случае, когда я захожу в бар, ты говоришь, ты Джемини или нет?
Он говорит, да, я уже Джемини.
Но это только в США, на самом деле.
Значит, Google несколько дней назад представил, частично анонсировал и представил Gemini, свою новую AI, до того это был Palm, если я ошибаюсь, P-A-L-M.
И это, они выкатили красивое видео и пообещали, что будет тайверсия наноиспользования.
на устройствах, например, на Pixel Pro, которая по их же показателям довольно близка к G5 3.5 Turbo, и Gemini Ultra, которая будет доступна только в следующем году, в начале года, и которая типа приближается или чуть-чуть превосходит G5 4 Turbo.
То есть то, что мы сейчас видим, это на уровне 3.5, да?
Ну, по идее, да.
Потому что меня удивило следующее.
Я пошел уже читать, что люди пишут, и есть два ощущения от тех, кому уже дали этот Gemini.
Одно, как у меня, да фигня полная.
У меня ощущение, это какой-то позор.
По-моему, GPT-3.5 так плохо никогда не работало.
Может, я уже забыл, но эта штука теряет контекст на лету.
Я не знаю, у нее контекст там 5 байт, наверное.
Может, 6.
Может, 7.
Там дело не в контексте.
Там дело в том, что
Если ты даешь не в формате вопрос-ответ, а в формате диалога, то в формате диалога действительно по непонятной причине очень плохие ответы начинаются с третьего, с четвертого ответа.
Он общую конву помнит, но вот то, что я ему говорю, вот тебе код, говорю, дружок, напиши мне тесто.
Он пишет тесто.
Я говорю, а не, тесто ты написал, сделайте перевод с такой-то библиотекой.
Он переделывает.
Идем, идем дальше.
Оп, он уже забыл, с какой библиотекой надо делать тесто.
И когда я его попрошу сделать с библиотекой, он говорит, а какой тест?
Ты вообще о чем?
Расскажи мне, я не знаю, какой тест писать тебе.
А гвозди, ну вот же положила.
Да-да, вот положила.
Ты знаешь, самое страшное ведь в другом, в том, что это не Gemini Nano у тебя подключено, это Gemini Pro.
Они в Бардо выкатили Gemini Pro.
Нет, Gemini Nano будет доступен на Pixel и на Pixel 8 Pro.
Ну, типа того.
Потому что эта специальная штука оптимизирована под то, чтобы бежать на устройстве.
А у нее несомненный плюс... Чтобы помещаться хотя бы.
Несомненный плюс у этого Gemini Pro, и я согласен, они, по-моему, где-то говорили, что на барде Gemini Pro сейчас, в том, что он, зараза, во-первых, быстрый, во-вторых, у него нет вот этих странных багов, которые...
И падение, которое постоянно OpenAI преследует в последнее время.
То есть в процессе он говорит что-нибудь такое, не шмогла, не шмогла, залогинься заново.
Эта штука летает.
Она летает на уровне, как GPT-3 летает.
GPT-3,5 летает, это также летает.
По уровню полезности, ну, я не знаю, если с ней человеческие разговоры вести, может, самое оно.
Оно ведь ходит и в интернет, и все вот это умеет из коробки делать.
Но для нас, для профессионалов, это настолько далеко от GPT-4, просто как до Луны.
Мое ощущение.
Но у них это типа big deal.
Всем переходи, всем отходить, всем сюда.
Они догнали.
Да, мы догнали и перегнали.
Вот этот ударник, вот я стою.
Наконец-то догнал.
Потому что, ну и то еще вопрос.
Фактически они вот все это время, то есть год потратили на то, чтобы бежать-бежать и добежать до того места, где сейчас находится GPT, ну то есть сейчас GPT, OpenAI, который идет дальше.
Они добежали до этого места, но никому не показали.
Возможно, они и добежали до этого места.
Они говорят, что их модель, вот эта ультра, 90% попугаев покрывает по сравнению с 86% GPT-4.
Очень может быть, но покажите мне это.
Три мегатиринга, да?
Слушайте, а объясните в двух словах, чем это отличается от этого, от Барда?
Типа, Бард построен на Джемини, или они вообще не связаны никак?
Бард построен на Джемини.
Смотрите, Бард это сервис на самом деле.
У тебя до этого там был Палм, теперь Джемини.
Окей, то есть, типа, это такое, по сути, они просто LLM-ку, да, релизнули.
То есть, типа, я могу пойти, где-то ее скачать, запустить, и это будет, ну, типа, аналог ламы какой-то.
Бард соотносится с Джемини, как GPT соотносится с GPT.
Ну, GPT же не в опенсорс, по-моему, или GPT разве есть?
А, OK, Gemini тоже не открытая, да?
Я думал, это типа как лама, что типа как Facebook запустили, что вот вам модель, типа, развлекайтесь.
Я тоже ничего правопоностей не слышал.
А что они тогда так гордятся этим?
У них теперь Барт такой же крутой теоретически, как чат GPT.
Но пощупать мы этого не можем пока.
Окей.
Вот такие новости.
Ну, все про это говорят, везде про это разговоры и обсуждения.
Очень мало людей попробовало.
Вот те, которые есть такие, вот реально есть такие люди, которые попробовали, говорят, вау.
Говорят, это настолько близко к идеалу, что где они этот идеал нашли?
Он же, кстати, доступен, во-первых, только на английском, а во-вторых, только в США.
В остальных частях, там пока еще старая версия Барда, то есть из Европы особо не посмотрим.
Ну, как же... Вот Барт прям лучше сильно стал.
Вот я сейчас прям попробовала по-разному то и сё, и он прям, ну, поадекватнее стал.
Вот прям точно.
Ну, я согласна, что да, на третьем вопросе он отваливается, но первый ответ стал сильно лучше, чем был раньше.
А ещё мы что, не обсудим даже вот этот вот... Зачем я тему читала?
С тех раньше.
Что это такое вообще?
Я могу рассказать, если кто-то хочет.
Ну, давай.
Хорошо.
Хорошо, давай.
Ну, в общем, у них есть замечательное видео, которое было в теме и которое мне пришлось посмотреть.
Там, значит, какой-то очень специфический акцент, и человек с этим акцентом, человека не видно, показывает какие-то, кладет листочки и как бы...
И Ай вроде как понимает все, что происходит.
Он там показывает ручками какие-нибудь жесты, или листочки какие-нибудь показывает, или утку какую-нибудь показывает и рисует.
Ну, в общем, выглядит, конечно, зашибись.
В реальном времени.
Да, в реальном времени, да.
Но я, если честно, когда смотрела видео, я и не думала, что это в реальном времени.
Я так и думала, ну, как обычно снимаются любые видео, которые мы видим сейчас в жизни.
но там тысяча кадров, и потом очень много видеоэдитинга.
Типа, один раз делали, не получилось, да сказали.
Ну, то есть, как бы, я так и думала, что они не врали по поводу ответов, но врали по поводу таких реквестов, которые они слали.
Ну, то есть, ты как бы один раз спросил, она тебе ответила.
Ты еще десять раз там подтюнил, и потом финальный ответ записал.
Ну, в общем, это я как видел, смотрел видео.
Ну, погоди, а когда показывали... Это было бы уже совсем вранье, кстати.
Во время презентации, когда показывали, они ведь подавали это, может я путаю чего-то, поправьте меня, коллеги, но подавали это, вот это реально, оно так работает, как они рисуют.
А нет, нифига подобного оказалось.
Ну как, понимаешь, там это все есть как бы грань.
То есть они и говорят, что она может так работать.
Понимаешь?
На самом деле, как минимум, во-первых, помимо того, что всякого монтажа, который там есть, где-то ускорено, где-то вырезаны паузы.
А кроме того, там реально другие промпты.
То есть вот, причем эти промпты есть, Google же, так сказать, честный, поэтому он их выложил в посте в блог, вот к этим иллюстрациям.
В видео, когда вот он кладет, условно говоря, Солнце, Землю и Сатурн, то типа AI ему говорит, не-не, неправильно там переложил, вот Солнце, Земля, Сатурн должно быть.
А в промпте на самом деле есть указание, правильно ли это, в скобках, учитывая расстояние от Солнца.
И там то же самое с «Руки, ножницы, бумага».
Они говорят, вот, посмотри на эти жесты, они их показали все вместе, и я тебе даю подсказку, это игра.
Ну, то есть, понятно, да.
А в «Руки, ножницы, бумага» руки что бьют?
Я переводила с английского, видимо, не так перевела.
Подожди, там все-таки rock, paper and scissors.
Где там руки действительно?
Значит, не руки.
Ножницы бьют руки, правильно?
Камень, ножницы, бумага, да?
Блин, вот интересно, что у меня уже в голове по-английски, и я переводила, и почему-то где-то там затесались руки.
А, роки.
Да, рок-руки, наверное.
Это самый классный американизм в исполнении Ксюши.
Да, да, да.
Ну, в общем, я как-то так и ожидала, что так будет.
Ну, то есть у человека есть очень много контекста.
У яев этого контекста им пока сложно его держать.
Ну, наверное, когда научатся, это же не конец.
Да, да, да.
Бобок у нас отвалился, кстати, у них там свет выключили.
Да нет, он говорит, свет вырубили на районе.
Вроде сейчас вернут, пишет Бобок.
Ну, хорошо, хоть не бомбят, а просто свет выключили.
Не-не, пока тут, пока тихо.
Ну, мне кажется, это позор.
Бобу конец, поэтому я за него скажу.
Он всегда на Google нажмет.
Это какой-то позор.
Это срамота ходячая.
Ну, это позор в срочке заедя того, что, конечно, они не успевали, потому что там же неделю назад был слух, что запуск перенесут, анонс вообще перенесут.
И действительно, потому что там были такие данные источников, что вроде бы вот эта самая ультра очень некрасиво что-то отвечала на всех языках, кроме английского.
Они ее сдвинули.
Но вот смотрите, когда мы идем кому-то демо показывать, у нас чуть ли не основополагающий принцип фейк пока не можешь мейк.
Но это же мы, мы же не Google.
И узнать, что и Google такой же точно, и такие же фейки нам показывают в виде презентации, это как-то подрываются основы.
Бобок, скажи, основы подорвались?
Мы-то думали, Google честный и не Ива вовсе, а они жулики, оказывается.
Ну, это же не первый раз.
Зачем ты от корпорации ждешь честности?
Там, скорее всего, все это делало какое-нибудь агентство, которое сказало, ой, что-то так, это все слишком долго, если напрямую все показывать.
Давайте подрежем, чтобы все аккуратно выглядело.
И все, и вперед.
То есть тебе это не big deal?
Типа главная, самая впечатляющая презентация всего, дема этой презентации оказалась тыквой.
Я такое уже видел просто, вот в чем проблема.
Давно тут сидишь?
Да, поэтому я как бы здесь не вижу особо... Ну и потом там нечего особо...
Не сказать, что это прямо главная презентация.
То есть для Google это действительно главное, чтобы показать, что у нее чего-то там еще есть и так далее.
Но так, в общем-то, правда, это не какой-то вот прямо... Для Google это важно, а для всего AI, ну да, хороший такой конкурент OpenAI.
Слушайте, ну GPT-4 пока вот прям лучше, я вот сейчас сравниваю их просто вот рядышком, задаю одни и те же вопросы, но все равно он как-то лучше Он не как-то лучше, он в бесконечность лучше Ага, окей, нет, ну не в бесконечность, вот раньше было в бесконечность, сейчас я бы сказала, что не в бесконечность, то есть мне кажется сейчас, то есть Барт, особенно первый его ответ, в принципе можно как-то более-менее использовать уже
Раньше, на мой взгляд, даже первый ответ нельзя было использовать.
У меня не получалось.
И первый ответ, надо просто присматриваться.
Если ты задаешь профессиональные вопросы, то его степень галлюцинирования вот такая же примерно, как была у GPT-3.
Он тебе дает похожий код.
Ты попробовал этот код вставить?
Вот смотри, да, то есть первый у меня был вопрос, он такой был более концептуальный, и там, ну, кстати, чат GPT мне сразу код дал, а этот не дал мне код.
И как бы нормально выглядело.
А потом я ему сказала, напиши мне код, и да, там какой-то код HTML.
Хотя он сам пишет везде, вот как бы, ну, я ему дала конкретно название классов, он везде пишет конкретно название классов, но код почему-то у него из HTML.
Вообще вот просто далеко от... Ну, я и говорю, наоборот.
бесконечно.
Потому что надо писать на PHP просто, вот и все.
Ну да, видимо.
Давайте быстренько последнюю тему про AI, которая есть, и пойдем на нормальные темы, потому что JetBrains показал AI Assistant внутри ID своей, и этот
это не позор, но сравнивать это с Копайлотом прямо стрёмно.
В смысле, что это небо и земля, несмотря на то, что, внимание, AI Assistant, он же тоже на самом деле использует у 3PK GPT-4.
Там у них тоньше сказано-сказано, они используют свою собственную модель и GPT-4.
Я не знаю, в каком месте они используют свою собственную модель, но это тоже тема из тех, которые, мне кажется, комментарии, восторженные комментарии про вот эту балалайку были проплачены.
Я не могу никакого другого объяснения найти, поскольку народ так восторженно говорил, вот оно, наконец-то, мы дождались.
Во-первых, не знаю какой, я даже не смог его попробовать.
То есть, когда был открыт у них период, я пробовал то, что было, и ругался про то, что они профокули все полимеры.
Ну, думаю, может, сейчас они выпустили, наконец-то.
Там прелестно.
Заходишь, он говорит, тебе дается 7 дней после установки.
7 дней бесплатного.
Я говорю, ну, давай, окей.
Он говорит, кто, говорит, трайл закончился.
На следующий день, говорит, шесть дней.
Но тоже попытка зайти, говорит, а он уже закончился.
Но это даже не самое смешное.
Говорят, те люди, которые заплатили, чтобы вы имели понимание, мы JetBrains с Лехой платим за... Леха, ты платишь полный пакет?
Да, у меня Ultimate.
Мне, кстати, надо будет сейчас обновляться, и, скорее всего, у меня сейчас Full Product.
А, я буду, скорее всего, я буду на IntelliJ откатываться на Ultimate.
И у меня Full Product, и было ожидание, согласитесь, обоснованное, что раз у меня Full Product, я вот эту тоже штуку получу себе, правильно?
Было бы логично, да.
Я прям удивился, что они выкатили.
Удивительно, что даже с названием ведь обманули.
Full Product, оно как бы ведь подразумевает, да, что... Все продукты, да.
А будет Full Product Plus, наверное.
Да, плюс-плюс.
За это дело надо либо 10, либо 9 долларов, в зависимости от того, как ты платишь, за год или за месяц.
То есть цена, как у Copilot, говорят, у этой штуки есть функциональность, как у Copilot, где он инлайн-код предлагает.
Я не видел ни одного человека, который смог бы заставить это работать.
То есть вообще пытался найти живых людей, ни одного оно не работает.
Ну, черт его знает смысл вот этой балалайки, когда есть, во-первых, Copilot, который умеет делать и инлайн, и чат уже.
Зачем оно надо?
Я для них вижу единственный путь развития.
Либо портить Copilot, который у них и так в ID есть, и свой туда пиндюрить.
Либо просто его убрать, поскольку не потянут они с Microsoft бороться.
искать.
JetBrains сейчас продают вот этот AI как продукт от JetBrains.
А мне кажется, им надо условные OpenAI сейчас догнать нереально.
Вот им надо заключить официальное партнерство.
JetBrains будет официальный поставщик AI для программистов.
И вот тогда было бы круто.
Потому что я вообще, если честно, не очень понимаю вот эту всю движуху.
Типа, а давайте мы все купим подписку, я не знаю, у OpenAI и будем ее перепакуем и будем вам ее предлагать.
А какой value on top?
То есть, ну, окей, ну, заплачу я JetBrains.
Почему мне не заплатить просто OpenAI?
Нет-нет, add value тут шикарный совершенно, можно себе представить.
То есть, ну, то, что он понимает, хотя бы про какую функцию ты говоришь, что он понимает контекст вокруг.
Всего JetBrains-то знает, он мог бы это в OpenAI засунуть в правильном промте.
То есть, генерация правильного промта – это прям продукт.
Продукт-продукт.
Ну, типа, да.
Хорошо, например, JetBrains я не пробовал.
Какой там промп может быть?
Что можно сделать конкретно в JetBrains AI, например, если это тот же самый GPT-4, что я не могу сделать?
Я тебе скажу.
Представляешь, ты становишься на тест.
Надо на какой-то у себя в ID.
И говоришь, этот тест работает не так, как надо, почини.
Идея может посмотреть на код, засунуть ему код, для которого ты написал этот тест, засунуть этот тест, засунуть dependency туда и сказать, а ну-ка проанализируй теперь, что тут пошло не так.
Руками ты ведь заколебаешься, можно и руками это сделать, но руками ты заколеблешься, все это cut and paste.
А тут она за тебя правильный контекст зазвунула.
Ну, это, по-моему, стоит.
Если бы она это умела делать... Они бодро копипастят твой, там, эдитор в, по сути, в чате GPT, правильно?
Ну, те части, которые они понимают, что относятся к твоему запросу, да, да.
Бодро копипастят.
Ну вот, и вот на это бы сделали партнерство, сделали бы свои плагины, сделали бы что-нибудь такое крутое, и вот прям замутили бы, как, типа, говорю, реально, официальный поставщик OpenAI, вообще AI для программистов.
Ну вот этот их AI, который, когда он у меня еще работал, у него была одна совершенно крутая фишка.
У него можно писать свои кастомные, это даже не промт, а такие режимы.
То есть, представляете, вы выбираете кусок кода, нажимаете какую-то клавишу, и оно дает вам менюшку, в которой сказано набор твоих действий, которые ты хочешь с AI к этому коду применить.
Один из них написать текст, тесты, проанализировать, отформатировать.
Я не знаю, что еще сделать.
Вашу фантазию примените.
То есть, там ты задаешь прямо кастомный промт.
каждому своему действию.
И оно у тебя в клик доступно, не надо каждый раз промки писать.
Это была крутая фишка.
К сожалению, все это плохо работало, но идея хорошая.
Идея хорошая, но по большому счету я не вижу, как им выжить в этой конкуренции, если они не пойдут в сторону глубокой интеграции и вот именно совмещения своего понимания контекста с того, как этот контекст засовывать в разные... А они, вы слышали, они же сказали, что они теперь с Бардом тоже станут работать.
После того, как Джемини вышла.
Как она называется?
Джемини, да?
Джемини.
То есть типа разные бэкэнды просто будут?
Будет теперь и Gemini тоже у них.
Ну, вообще, вот любопытно, да, что до сих пор я, ну, сколько, окей, я не смотрел на очень много, да, этих всяких AI-ассистентов для программиста.
Я смотрел на чистый чат GPT, я смотрел на там, как он называется, Copilot X, да, который вот в чате Copilot Chat.
И ничто не может пока победить вот тот настоящий оригинальный Copilot, который вышел черт знает когда, который у тебя вот прям в редакторе, который появляется.
Вот это пока, по-моему, никто не победил по крутизне и по удобности интеграции в каждодневный такой workflow.
И я скажу, Леха, как человек, который время тренинга Copilot включает и включает амазоновскую балалайку Whisper, они в эту сторону тихо, но уверенно движутся.
То бишь... Амазоновская Q, которая... Не Whisper, как она называется?
Whisper, да, по-моему.
Они уже очень близки, очень похожи, и, в принципе, если у меня чат GPT, не чат GPT, Copilot глючит, я вполне могу переключиться на эту штуку и с ней жить.
Но они тоже чатом сделаны?
У них инлайн.
У них все как купайлот.
Добавлять умеют.
А они за деньги или бесплатно?
Пока просто аккаунт нужен в Амазоне, чтобы было у тебя активно и все.
Никаких денег не требует.
Попробую.
Видно, что копает в эту сторону.
Бобок, ты тоже не смог запустить эту штуку в JetBrains?
Ни разу.
Только посмотрел на чужие картинки, чужие куски кода.
Не нашел ни одного человека, который бы сказал, ой, как классно работает, и на этом выдохнул.
Да-да, меня как раз удивило вот эти люди, которые говорили, как оно классно работает.
Ну, зуб даю, они купили себе маркетинговую фирму, которая рассказывает, как это классно работает.
Но не работает оно ни у кого.
Ни у кого из тех, кого мы с Бабуком знаем.
Знаешь, какой прикол?
Я-то вообще ожидал, что они сделают нейронку, которая будет работать локально.
Но это же тоже у них сервис.
Да.
Еще меня, знаешь, что удивило?
Когда было это обсуждение вот этого айдишного AI-плагина, все начали припоминать в этом контексте, говорят, а вот теперь я понимаю, зачем... Как эта штука называется?
Точка сиси, которая... Ну там, я ее даже загрузил, там хром внутри, не хром, а VS-код внутри со всеми AI-плагинами впендюренными и какие-то свои балалайки внутри.
Вы знаете, о чем я говорю?
Нет.
Сейчас я посмотрю.
Мне даже автор написал письмо в ответ.
После того, как я подписался, рассказал, как правильно эту штуку использовать, поскольку обычно народ не знает.
А, вот.
Вот называется.
Нет, нет.
Это спам-репорт.
Это не то.
Это опять не то.
Это опять спам.
Это убер-еда.
Так, так, так.
На что ты все-таки подписался?
Я не подписался, он меня сам подписал.
Во-первых, конечно, хамство посылать письма тем, кто к вам зашел в сервис и без возможности отписаться.
Это очень богатый продукт.
Все его знают.
Невозможно вообще ничего найти.
Видимо, я его удалил.
Ну, скажите, там в чате, какой известный, который CC?
Точка CC раньше был, а теперь он автоматически на точку SH переходит, когда пытаешься в него зайти.
Гусапри, помолкивайте.
Ну, вы говорите, что я попробую найти.
Я даже не знаю, у нас какая тема.
Я тоже не знаю.
Нет, наша тема, что ищет Умбутун?
Он ищет CC, который стал SH.
А мы должны догадаться.
Это какая-то загадка Умбутуна?
Что-то связанное с AI, я думаю.
Моя предположение.
Давайте спросим в чат GPTU.
Сейчас GPT должен знать, что еще там.
Я тут поспрашивала.
Курсор я нашел.
Я нашел курсор.
И что?
Курсор SH.
Редактор курсор, который.
Ну да, и я и first code editor.
Вот я его поставил вчера.
Господи, такая стыдная херня, прости, пожалуйста.
Эта стыдная херня, это, по-богу, ты комплимент делаешь.
Эту фиговину ставишь, она еще до того, как запустилась, волосы встают дыбом от того, куда он хочет ходить.
Он просит ходить в такие места, которые странно выглядящие, прямо скажем.
И пока ты ему все не разрешишь, оно ничего не делает.
Ну, вот люди, вот этот курсор SH, да, я ссылочку на него дам в нашем чате, я надеюсь, меня мой бот же не забанит за это.
Он, да, ну, выглядит как интересная идея, да?
Выглядит как интересная идея, которая полностью провалена, согласись.
Но черт его знает, насколько она провалена.
Я из тех, которые не смог сходу понять, куда там коней подключать.
Поскольку все оно очень сложное и какое-то странное.
И, наверное, оно бы лучше работало, если бы я разрешил во весь мир ходить.
Но я же не из этих, которые разрешают.
В общем, я не потянул.
Этот бывший курсор SCC, а теперь который стал курсор SH.
Я его пробовал два раза, каждый раз плевался.
Там в чате кто-то правильно говорит, что есть DeepSeq кодер, который, как нейронка, на самом деле работает, не сказать, чтобы лучше Copilot, но примерно наравне с Copilot, я бы так сказал.
И там важно, что это нейронка, которую ты можешь поднять локально, и она будет много пользы приносить.
Но она, зараза, никуда не интегрирована.
Там чувак пишет, что он написал для VS Code интеграцию, в смысле.
Ну, типа, VS Code, как бы, это далеко не все.
Это, во-первых.
А, во-вторых, ну, мы в таком мире живем, в котором Copilot, он постоянно развивается.
И Code Completion, который все используют в Copilot, это, ну, не то, что прошлый век, а это какое-то текущее, ну, текущее дефолтное состояние.
А у Copilot есть гораздо более продвинутые, что ли, режимы теперь, которых пока никто не делает.
Типа, ты прошла вообще.
Научи меня режимов.
Есть же у Copilot все эти чатовые режимы, где ты можешь написать, типа, там, от рефактори мне кусочек кода, вот это вот все, и получить ответ от OpenAI с рефакториным кодом, ну и так далее.
То есть, типа, то, что попадало тогда в CopilotX, помнишь?
Ну, оно сейчас уже у всех, по-моему.
Это вы не всем еще дали?
Не у всех.
У меня уже есть.
Я им активно пользуюсь.
И отвечая на вопрос своего коллеги, который интересовался, насколько оно юзабельно, я ему честно сказал, что я в чат GPT практически перестал заходить, когда про программирование чего-то делаю.
Это штука такая же, но она хуже, конечно.
В том смысле, что нельзя ей один раз сказать, не пиши мне дебили на комментарии на каждую строку, которую ты сюда добавляешь.
Это нельзя сказать никак.
Нет custom instruction у него, к сожалению.
А так все остальное очень круто.
Да-да-да, да, конечно.
И мне кажется, еще важно, что в принципе Copilot очень активно двигается, и у меня нет ощущения, что там типа он где-то застоялся или он никак не развивается.
Там все время есть что-то, какое-то движение.
Поэтому сравнивать его с любым текущим опенсорсом можно, но нужно понимать, что ты сравниваешь как бы с предыдущим поколением, грубо говоря.
Ты сравниваешь все с предыдущим поколением Copilot'а.
Я все надеюсь, что в какой-то момент Open Source догонит и перегонит.
Деметки пополам.
Но пока это, конечно, далеко до этого.
Да, пока еще долго.
Я бы тоже с удовольствием локальную такую штуку поставил бы где-нибудь у себя, но
Пока единственная локальная штука.
Тут моему коллеге, он из этих дебилов, которые в свое время профукали продлить оплату на ChargePT 4.
А вы знаете, да, что они сделали?
Если ты один раз не заплатил, они тебя выбрасывают и ставят опять в лист ожидания.
Ну да.
И он теперь в конце этого листа ожидания стоит.
Я ему поднял API у нас внутри.
Не API, а веб-UI, которая через чат GPT API делает примерно то же самое.
То есть есть таких вариантов масса в интернетах, поищите, которые просто покрывают собой с очень похожим интерфейсом их GPT-шный AI.
И как он выживает только?
По-честному, не то что сложно сравнивать, но все-таки это не то же самое.
То есть в чат GPT есть много всего, которое обогащает ответы, и сложно сказать, что это как-то сравнимо.
Ничего нет в GPT, доступном через API.
Конечно, конечно, оно не чат GPT.
То есть ты ни картинок не можешь туда генерить, ни веб оно не ходит.
Но как чат GPT для программиста, оно практически замена.
То есть он не страдает.
Код дал, он что-то проанализировал.
Да, для программиста, пожалуй, что да.
Да.
Для нормальных людей, да.
Я вовсю использую вот эти дополнительные функции.
Я даже лого нарисовал для нашего спамбота, но нарисовано не мной, а чатом GPT.
Так что, ух, молодцы.
Мы все.
То, что ты дорвался до чата GPT, я понял сразу же, потому что выглядело это, конечно, ну такое себе.
Ну да, я тоже хотел сказать.
Выглядело странновато.
Но, в принципе, как многое в мире выглядит странно.
Ты про что говоришь, что странновато выглядит?
Про иконку, по-моему, чата.
Ты ему, кстати, сказал, что это иконка?
Ты не про это, а про спам-чат.
По-моему, крутая икона.
А что не так?
Вы мне скажите, я бы лучше сам не нарисовал.
Просто ты бы, живой ты, никогда бы не написал, что этот антиспам offering a seamless and effective solution.
А, нет, конечно.
У меня даже коммит есть.
Carefully engineered.
У меня даже коммит есть добавить BS из чата GPT.
Вот это как раз это самое... Она это... Ну, как бы я вот... Я же надрезаю все свои иконки в Телеграме.
Во-первых, я думаю, чат GPT очень не знает, что такое Телеграм.
Ну, как бы я не знаю, как ты его там просил, для чего иконку.
Она как-то очень... Ну, вырви глаз она.
Вот я смотрю, и как бы другие иконки, они вот, ну, как бы... Найс.
А это... Как будто это самый важный чат в моей жизни.
Вот честно.
Конечно.
Он специально красным я его сделал.
Я вообще не про эту иконку говорю, о которой ты говоришь, о которой другие увидеть не могут.
А если ты зайдешь внутрь, ты про радиотеспам говоришь, да?
Иконку.
Ксюша говорит про иконку нашей внутренней группы.
Она специально красная сделана.
Та иконка, о которой я говорю, Ксюша, вот сообщение внутри вот этого, на синеньком фоне, где оно вот так выглядит.
Я покажу нашим слушателям, о чем мы говорим.
Я тут листаю внутри, я не знаю, где внутри.
Ну, каждое сообщение.
Слушай, юзерпик бота, который шлёпал сообщение в эту группу.
А, юзерпик бота, вот-вот-вот, я увидела, да.
Он это имеет в виду, да.
Ну, это, да.
Ну, что, нормальная иконочка такая.
Красивая иконка.
Нет, ну вот это, кстати, да, ничего.
А что, почему она сделает такую, чтобы она на всё была?
Классная же иконка, нет?
Так на все... Я же с ботом тоже общаюсь напрямую, я буду путаться.
Я хотел, чтобы было что-то видно, что про радио Ти и красное.
Что там только плохое.
А красное — это цвет позора.
Нет, красное — это не плохое.
Красное — это требует твоей немедленной реакции.
Вот что красное.
Конечно.
Кровь — это красное.
Оно так и требует.
Да не требует оно нашей немедленности.
Никого.
Нет, это не требует твоей немедленной реакции, потому что еще четыре человека есть.
Да ладно, ну и что вы делаете?
Вот, допустим, я не знаю, я истекаю кровью.
Это требует немедленной реакции.
Кого-то забанил бот.
Ну и что, если ты прореагируешь 10 минут позже?
Нет, кого-то ошибочно забанил.
О, все, пипец.
Этот человек умрет.
Вот просто сразу же.
Ну, обидно будет, но...
Представь, написала и... Слушай, ну хоть не в прямом эфире такое про слушателей говори.
Им же обидно.
Да нет, ну вот слушайте, ну бывало же такое.
И слушатели даже пишут.
И я за них писала и говорила, вот, давайте разбаньте чувака.
То есть я не игнорирую такое никогда.
Это важно.
Конечно, обидно, когда тебя забанили еще и зазря.
Когда Ефросинья Соловьев... Ефросинья Соловьев пишет, найдите голые фото любой девки, пишите в поиск Телеграме.
Ну, это же надо сразу видеть.
Во-первых, Ефросинья Соловьев
Почему она не Соловьева, я не знаю, это интересно.
Так она просто живет не в России, ты же не склоняешь свою фамилию.
А, французская?
Где угодно ты же не склоняешь.
Нет, в Америке то же самое, да, часто берут фамилию, только мужского рода, и это ужасно.
Я бы никогда не хотела быть с фамилией мужского рода, нет.
Но люди так делают.
Нет, мне не надо уже, все.
Я уже никаких документов менять не буду.
Я один раз совершила эту глупую ошибку.
Вообще вот, если кто-то меня слушает, когда-то думает, менять ли имя, нет.
Слушай, а ты, кстати, это Покровская или Покровский?
Нет, я Покровская, и как бы это не моя естественная фамилия, и я жалею, что я поменяла.
Ксюша, я тебе скажу, что бывает хуже, чем менять имя.
Бывает поменять имя, а потом потерять документы про это.
Ты смотришь вот на этого человека, который так сделал.
Я расскажу свою боль.
У меня было смешно, потому что моя фамилия, которая девичья, она была очень сложная, и мне приходилось всегда по слогам говорить.
Меня так это бесило, и потом я поменяла фамилию.
На такую фамилию я приходила в стоматологию, к врачу, и просто говорила, не по слогам.
И где-то через какое-то время, очень быстро я уехала, и теперь мне надо по буквам.
Пи-о-кейт.
Просто говоришь вот это вот.
Не помогло.
Да.
Нет.
Ну, в общем, да, это сложно.
По буквам говорить фамилию.
И тогда в этот момент думаешь, хоть бы она была покороче.
Чем короче, тем лучше.
просят показать красную, которую так Ксюша выбесила.
Я специально всем покажу красную, которую никто не видит.
Я не выбесила, она просто требует моей немедленной реакции.
И потом я захожу и думаю, что ничего там не надо делать.
И меня это... Грустно из-за этого становится.
По-моему, год.
Отруби оттуда сообщение вообще, и все.
Замьють группу.
Замьють, конечно.
Не надо дергать.
Она от этого не перестанет быть менее красной, понимаешь?
Она тебе перестанет показываться, ты ее будешь видеть где-то в глубине, и все.
В общем, всем нравится, Ксюша.
Кроме тебя, говорят, даже лучше, чем та, которая выше.
В общем, не понимаешь ты в цветах ничего, в искусстве ничего не понимаешь.
С тобой все понятно.
Леха, ты у нас единственный бекон.
Бекон?
Да, бекон.
Жареный или какой-то из беконов.
Принеси нам, как вот этот самый бейкон разумного и великого, что-нибудь не прояй.
Зачем?
Что-то еще неужели есть, что ли?
Почему?
Там есть две еще хорошие темы.
Через 10 лет будет один сплошной яй.
Не будет никакого ни театра, ни ничего.
Один сплошной яй.
Не, можно, конечно... Давай я тебе закину.
Я вот тебя прямо спрошу в лицо тебе, вот глядя в твои... Куда?
Глаза.
Голубые глаза.
Ты уже монгу закопал?
Пора, да, думаешь?
Пора.
Окей, давай я выберу эту тему, которую ты, наверное, имеешь в виду.
Я правильно догадался?
Читаю мысли.
Да, именно это я имею в виду.
Ну, Big Deal же.
Они же сделали.
Они от SQLite.
А что они сделали, я так и не понял.
Монгу закапывать можно.
Да нет, давно пора.
Рассказать, что сделали?
Любой непонятной ситуации закапывай Mongo, да.
То есть, мне кажется, я единственный, кто попробовал просто поэтому.
Короче, в SQLite довольно давно на самом деле существовали функции для работы с JSON.
И был такой тип поля, который назывался JSON.
На самом деле, там, где ты писал, что это поле JSON, и ты хочешь из него что-то получить или какой-нибудь поиск по нему сделать, на самом деле это было просто текстовое поле.
Это был обычный текстовый блок.
Нет, погоди, там чуть сложнее было.
Там был текстовый блок.
Насколько я понимаю, он на лету маршировался и он маршировался.
Он не просто как текст маршировался.
А он умел это делать на лету, работало дико медленно.
Ну, конечно.
На самом деле глобальная разница сейчас никакой, но JSONB — это просто ровно такая же история.
Как JSONB?
Как JSONB появляется.
Как в Postgre, да, я так понимаю?
Как в Postgre, причем точно так же, как в Postgre, это просто бинарный формат такой.
То есть тебе не надо теперь...
парсить на лету JSON, у тебя лежит распаршенная структура, которая быстро загружается в память, и разница между обычным JSON и JSONB, давайте, не глядя в статью и не читая замеры, как вы думаете, какая разница, если парсить и не парсить?
Так нам уже в чатике сказали, что в три раза.
Ну, это они статью прочитали, на моем тесте получилось 4,5%.
Типа 4,5 раза разница.
А там AST сразу как-то готовый хранится?
Или у них там какой-то свой формат есть?
Они говорят, что это RFC.
Это RFC типа для бинарного JSON?
Ну, типа того.
Погодите, а почему... Ну, JSONB понимаю, да?
А почему не BASON?
BASON же тоже стандартизированный формат?
Нет.
Почему нет?
— Потому что?
— Он документированный, во всяком случае.
— Он документированный, да, но практически никто не используется, и при гуглинге слова BSON первое, что ты видишь, это «А, вот Монго».
— Вот Монго.
— Больше ничего.
— По сути, это тоже бинарный формат для Джейсона, как и здесь, так и там.
Я не знаю, JSONB имеет такие параперитарные расширения, типа как JSON умеет?
Знаете, там же он расширен разными, как дату представлять, как... Нет, нет, нет.
Ничего такого нет?
Это чистый JSON, то есть это просто JSON в бинарном формате.
И вот эта штука умеет теперь как PSQL искать по конкретным полям.
Можно написать запрос, который ты xpath построишь.
Оно и раньше умело.
Умеет теперь, меняем скорость.
Сейчас быстро умеет, да.
Леха, ты мне скажи главное, почему теперь Mongo-то закапывать?
А зачем тебе теперь Mongo?
У тебя теперь, смотри, у тебя есть SQLite, который, а, embedded, ты можешь прикрутить вот ту балайку, которую мы обсуждали пару выпусков назад, которая умеет все это у тебя синхронизировать, никаких серверов тебе не надо.
У тебя все это нативно, по скорости, скорее всего, они что-то обещают, что она будет веб-скейл, то есть, типа, скорее всего, она будет, я не знаю, правда, ее надо тестировать, естественно, но я думаю, что, в принципе, это какие-то небольшие нагрузки, она, я не думаю, что она потянет твои, там, 500 тысяч записей, там, в секунду, которые ты делаешь на продакшене, но каких-нибудь небольших второстепенных систем, это же просто офигенно.
Вот есть JSON-база данных, Embedded,
которая довольно быстрая, еще для нее есть лузы, обвязка, которая сможет это сделать, чтобы они, ну, типа, инстанции новые появляются, уходят, а она их автоматически сидеть будет.
Красота же.
И ничего при этом делать не надо.
Это все дается, ну, типа, вот задаром.
Нет, звучит она, конечно, заманчиво.
Но, Бобук, ты как пробовавший человек это.
Ты считаешь, что это замена вот этого кейса, о котором Леха говорит?
Небольшие вместо Монги и хорошо бы поэмбедить.
Я думаю, что надо просто подождать немножечко, и появятся для вашей любимой Го готовые раперы, которые эскулайтную базу пишут и с ней работают с форматом по структуре запросов так же, как Монго, то есть эмулируя Монго.
Нам это не особо и надо.
Если бы у меня был... Язык как раз меньше всего запросов волнует.
Это не тот высокий уровень совместимости, за который мы боремся.
Если оно концептуально позволяет то же самое сделать, например, поискать по массиву в поддокументах, и чтобы оно было индексировано, такое можно сделать?
Оно, да.
В смысле, индексировано насчет, я не знаю, я не посмотрел, как, типа, индексировано-то что имеешь в виду?
Поискать, типа, например, по наличию элементов массива внутри JSON.
Я не смотрел, можно ли сделать такой сложный индекс.
Но какие-то простые индексы точно делаются.
И, ну, типа, тут дальше вопрос в том, какой набор ограничений у этого конкретного решения.
Типа, давайте посмотрим.
Поживем, поживем и увидим.
Оно еще по размеру должно быть меньше сильно, да?
Тоже в разы меньше.
Ну, оно, думаю, что в 2-2,5 раза в зависимости от тех данных, которые ты помещаешь.
Сказано нет.
Смотри, говорит, использование, наш ботик, который рассказывает содержание статьи, использование JSONB может привести к улучшению производительности до трех раз и уменьшению размера базы данных на 5-10%.
Но это зависит от тех данных, которые ты хранишь.
У меня просто в базе, в этих структурах лежали наборы интов.
Ну, в смысле, целых чисел.
И они вот супер хорошо упаковались.
Ну, опять же, зависит от того, как они лежат.
Если они лежат в виде мэпа, то хорошо, наверное, упакуются.
А если в виде листа лежат, так фиг ты упакуешь их особенно.
Просто в виде списка.
Ну, то есть вместо флотов оно теперь инта хранит.
Поскольку в JSON это одни флоты, правильно?
А это баллайка может, наверное, понять, что они инты.
В смысле, откуда ты это взял?
В смысле, там не определено на тему того, инта это или флот.
Ну да, либо все флоаты, либо все инты, но поскольку у нас хотя бы один флоат там где-то будет.
Это у вас в Go из-за того, что ты строго типируешь value, у тебя либо все инты, либо все флоаты.
В нормальных языках такой проблемы нет, ты можешь там типа как угодно хранить, в JavaScript ты хранишь как угодно, там могут и инты, и флоаты быть.
Точно тебе говорю.
Мне кажется, что Бог нам щелкает зеркалом.
В смысле?
Да ты что, в Джейсоне, в смысле, у тебя просто в массиве может быть все что угодно вперемешку.
Я понимаю, может что-то угодно быть, но хранит оно их внутри как в виде флоутов.
Джейсон не описывает, как ты хранишь.
Джейсон описывает, какого вида... Нумерик у тебя нумерик, и нумерик у тебя флот.
А то, что ты смотришь на него как инт, это уже твое личное интимное дело.
Блин, я пошел прямо гуглить.
Мне кажется, ты меня сейчас, мягко говоря... Газлайчу?
Типа того.
Джейсон, схема, нумерик, тайпс.
Короче, если коротко, ты звездишь.
Еще раз, value-сторона может восприниматься и как float, и как integer.
Нет такой проблемы вообще.
То есть, типа, у тебя в принципе все это определяется на уровне интерпретации тобой JSON.
В JSON про это вообще ничего не сказано.
Ну, whatever.
Я смотрю на JSON, который парсится у меня, ты прав, возможно, на мои гошные перегибы.
Хотя где-то я про numeric, который на самом деле float, читал.
Не мог я так подумать.
Я тебе могу сказать, как ты это читал.
Смотри, это типа подход, в котором у тебя проще всего говорить, что все данные, которые ты получаешь из JSON, это float.
Почему?
Ну или там double, в зависимости от того, как ты это интерпретируешь.
Потому что тогда ты можешь всегда все данные загружать просто в double и не париться.
Логично?
То есть для тех, которые заморочены type safety.
Ну да.
А для всех остальных, например, питонистов, которые типы вообще не типы, им все равно.
Да.
Хоть строками.
Ну и типа в JavaScript такая же история.
Откуда, собственно, к нам JSON пришел.
JSON — это же JavaScript Object Notation.
Я же правильно помню, да?
Ну да.
Угу.
Ок, ок.
Ксюша, а ты ведь тоже со SQLite знакомая, да?
У вас он там в айфончиках повсюду.
Ну, да, со SQLite знакомая.
А JSON-типы, JSON-бит-типы для вас это хоть что-то актуальное или вообще, не знаю, не пробовали?
Ну, вот я что-то не помню.
Мне кажется, обычно это достаточно все завраплено в какие-нибудь библиотеки, и ты не особо смотришь, как он там
Ну, ведь наверняка есть какой-то... Вместо того, чтобы вот эти заврапленные библиотеки, которые какие-то, прости господи, ОРМы тебе делают, и в результате ты свою модель туда как-то по полям раскладываешь, ведь что-то есть привлекательное в том, чтобы засунуть целиком объект туда, да?
Вот как есть.
Ну, структуру, грубо говоря, засунуть в поле и работать с ними как со структурами.
Что-то в этом, несомненно, есть.
Я думаю, даже до вас дойдет.
До юайщиков в свое время.
То, что это годная идея.
Ну, может быть.
Мне кажется, просто вот когда я читаю что-то про бэкэнд, мне кажется, у вас там все крутится вокруг того, что там взял из базы данных, положил в базу данных, взял, положил.
Мне кажется, в UI очень много бизнес-логики.
Там что-то, ну, много всего в памяти делается.
То есть тебе как бы... Есть приложение определенное, например, там мессенджер, да, он там тоже взял, положил, но, не знаю, вот если я там...
Есть куча, в общем, приложений, где не взял, положил в базу данных.
Вот видеоэдитинг.
Что там взял, положил в базу данных?
Нечего там.
Нет, ну ты проще на бэкэнд смотришь.
У нас не только JSON перекладывать в базу данных, из базы данных.
Там бывает.
Что ты там еще делаешь?
Вот что-то еще между этими двумя этапами что-то происходит.
Берешь один JSON, какой-то в бокс черный засовываешь, он манипуляции производит, и другой JSON кладет.
Но вот этот бокс, он иногда сложнее, чем вот эти два предыдущих этапа.
А так, да, теоретически.
Джейсон и гоняем.
Между разными базами данных.
С этим трудно спорить.
Окей.
Ну что, дотоптались до того, что мы Монгу затоптали.
Теперь мы можем смело, Леха, говорить, как вот эти все поколения Z, что Монга это только нищеброды и дебилы пользуются.
Настоящие пацаны на SQL живут.
Мы теперь тоже так будем жить.
Конечно.
Да, да.
Точно.
Было бы прикольно, если все-таки кто-то написал хороший рэпер вокруг этого для Го, потому что без этого скучновато.
Типа хороший красивый рэпер, который все складывает в SQLite, но при этом работает благодаря тому, что там индексы и все дела довольно быстро.
Слушай, а я вам забыл пердуху сказать по поводу предыдущей темы про JetBrains и AI.
Там же люди прочитали их правила использования.
И там есть совершенно шикарный пункт.
Ты не можешь использовать их AI, чтобы сделать либо продукт, конкурирующий с JetBrains, либо продукт, конкурирующий с партнерами JetBrains.
А?
Каково вам?
Вообще стрёмно, согласись.
Конечно, стрёмно.
Особенно с партнерами.
Неназванными партнерами.
Ты что-то сделаешь, окажется, что партнер JetBrains пишет тоже спам-бот для Телеграма.
И как мне?
И что мне?
Но, к счастью, я не могу, я ассистент, все равно пользуюсь, поэтому все в порядке.
Я в этом смысле чист.
Но условия, конечно, из придурковатых, чего там скрывать.
Слушайте, у меня к вам странный вопрос на совершенно другую тему.
У меня тут внезапно только что пришло письмо о том, что я наконец-то заполнил 83% от моего Synology.
А у меня маленький Synology, который 7.24+, который, по-моему, так называется.
То есть пора апгрейдиться.
Внимание, вопрос.
На что?
Что там свежего у них выходило?
Кто следит?
А какой ты сказал Synology тебе?
тот, который из плюсов, по-моему, 7.2.4 он, да?
7.2.4 это два диска всего, по-моему, нет?
Да-да, это двудисковый всего лишь.
Нет-нет, надо переходить на четырехдисковый, в смысле, у меня прям начало не хватать места.
И это же домашний Synology такой, в смысле, что есть еще другой отдельный.
И вот теперь, внимание, вопрос.
Что бы мне такое из Synology новое выбрать?
Ты смотрел что-нибудь?
Бери, который на замену 918 пришел.
Какой сейчас вместо этого?
По-моему, 924.
Или 23.
Они по годам там идут, по-моему.
Вот этот бери, который тоже с плюсом.
4 диска.
923+.
Теперь интересный вопрос, есть ли они в наличии.
Посмотрим, это интересно вообще.
Ну да, и надо, на самом деле, и дисков воткнуть.
И побольше диски брали.
У меня тоже недавно такое возникло.
Помнишь, я жаловался, как он долго перестраивал, когда я поменял на 20-терабайтные диски.
Я поставил туда 3, я и 4 20-терабайтных диска в свой Synology 918.
То есть он 18-го года.
Ужас.
Пора, пора.
Аналогично, кстати.
И к с тех пор мало того, что работает, еще и не ломается.
Мне тоже грустновато, что у меня всего 12 терабайт дискета.
Правда, есть еще опция добавить четвертый.
А у тебя нет дома никакого шкафа, куда ты вставляешь все это, нет?
Нет, но у меня есть место, где довольно тихо.
А что, ты хочешь мне предложить стоечный купить?
Ну да, у меня один рэковый есть, один такой.
Рэковый прямо красота, нечеловеческая.
Ну, смотришь на него и радуешься.
Стоит красиво.
Ну, по сути, такой же точно.
Просто в другом форфакторе стоит чуть ли не в два раза дороже.
Я просто не понимаю, зачем.
Он стоит в два раза дороже, а толку при этом никакого.
Толку столько же.
Это же красиво.
Ты подходишь к нему, он красиво стоит в шкафу.
У меня простая причина.
Мне надо было купить рабочий какой-то для дела рабочих.
И я сказал, ну, если уж для рабочих дело, чтобы хотя бы эстетика была.
Ну, вот с тех пор с ним и живу.
Так не надо купить 2 NVMe диска, память купить.
А зачем все?
Ну, да, для кэша купить.
Они копейки стоят эти SSD.
Вы меня несколько лет назад отговорили это делать.
Мы отговорили тебя write-cache делать.
Read-only-cache наше все.
Мы тебе это отговорили.
Мы отговорили именно покупать вот эти самые NVMe-диски, сказав, что если там не гонять Apache какой-нибудь, то он нафиг не нужен.
Это Бобок, наверное, сказал.
Ты говорил.
Я говорил, что ни в коем случае write-cache не ставить, потому что потом горе не берешься.
Я прекрасно помню.
Мы не обсуждали кэш, мы обсуждали исключительно сами диски.
Так это не сами диски.
Мы же не про диски.
Побок не про диски говорит, а про кэш.
Я знаю, что NVMe для кэша, но ты до детализации, какой кэш не включать, не дошел.
Ты сказал, не надо.
Зачем оно тебе надо?
Я это хорошо помню.
Галлюцинируешь ты как чат GPT-3?
Или как бар?
Это ты галлюцинируешь примерно как это с бустом.
Очень сомневаюсь.
Да, 4 диска по 20 терабайт вместе дают, не поверите.
Догадайтесь, сколько?
60. 60.
Я уже задолбался на него смотреть, все пытаюсь подобрать.
Можно добавить как-нибудь, чтобы не перестраивать вообще все.
Нельзя, кажется.
И последний у меня перестраивался почти неделю.
Этот был, да.
Я не вижу опции добавить, условно говоря, один на 20 терабайт, потом один из них поменять на 20 терабайт.
Оно как-то не работает.
Не понял, как не работает.
Так по одному и добавляешь.
Вынимаешь один, ставишь на 20 терабайт.
Вынимаешь другой, ставишь на 20 терабайт.
И ждешь, пока перестроится после каждого.
Я так и делал.
У меня были 4 по 10.
Ладно.
надо будет заняться.
Ну, это долго.
Надо терпением запастись.
Ну, мы, часовые мастера, мы терпением как раз известны.
Вставили, подождали.
Потом ждем два месяца, пока поломанная тобой уже деталь с eBay придет.
Это нормально.
В общем, мы тебя убедили, 923 брать.
Надежная штука, и Plex будет работать, и хардкодить будет, харддекодить будет этим самым.
А мне Plex не нужен в этом месте.
В смысле, у меня есть маленькая железка, довольно старая уже, которая отлично умеет только это и делать.
А по-моему, у них уже вот этих простых вариантов, как у тебя с Рилтеком, наверное, да, вот этот твой двухбоевый.
По-моему, у них даже таких уже нет.
У них либо Селерон, либо какой-то более могучий сейчас.
А вот таких простых совсем вроде и не делают больше.
Ну, такое.
Слушай, в смысле, я же процессию видео вообще отдельно, а для... Это мне просто сторидж.
В смысле, сторидж, он прям там пара докерных контейнеров запущена для того, чтобы в этом сторидже всякое делать.
Все, и типа, есть ли смысл... Короче, есть ли смысл на что-то большее, непонятно.
Но хотелось бы четыре диска тупо, типа, не знаю, RAID 5 собрать, наверное.
Я бы, если бы сейчас брал, я бы взял на 5 дисков.
Потому что вот этот процесс перестроения, он действительно страшный.
Ты же понимаешь, да, какая опасность.
Да, конечно.
Я только потерю одного диска могу пережить, а он сейчас перестраивается.
Вот исключительно для этого я бы перешел на 5-дисковый.
Ну, это не такой частый случай.
Есть.
У них есть пятидисковые, да.
Что у них есть пятидисковые?
Что смотреть?
Башенные сервисы.
Шести есть, пяти нет.
Да есть пяти, но всегда были.
А, 620 есть, 620 Slim.
Ну, блин, он старый, как говно мамонта, прости, пожалуйста.
Это единственный у них на пять дисков.
А, нет, 1522.
Вот когда четырехзначный, да.
Тебе надо четырехзначный смотреть.
Пу-пу-пу-пу-пу-пу.
Вообще звучит неплохо.
Памяти тоже доваткнуть.
Мы бы оба даже чему-то научили.
Нам подсказывают, что в 923 Plus нет хардварного декодинга.
Чего мне не надо?
Чего?
Ну, хорошо, что я на него не перешел.
Слушай, а цена у 923 и у 1522 одинаковая?
Похожая, да?
Просто одинаковые.
Вот там, где я покупаю, прямо одинаковые.
Конечно, бери на 5.
Если можно на 5 взять за те же самые деньги.
Ну да.
Окей.
А тихие диски, ты смотрел какой-нибудь последний репорт на эту тему?
Вот это как раз меня настолько мало волнует.
Оно у меня стоит в том же помещении, где стиральная сушильная машинка, закрытая и звукоизолированная.
Оно по сравнению с сушильной машинкой вообще не слышно.
Не-не, я тут скорее про надежность.
В смысле, из тех дисков, которые есть, какие самые надежные?
Смотрел что-нибудь?
Vue 3 2023.
Смотрю.
Ты знаешь, где надо смотреть, да?
На Backblaze.
Сейчас покину в чат наш любимый ссылочку, чтобы все могли посмотреть.
Что мне нужно выбрать?
Если что, у меня стоят... У меня стоят красные... Мы уже пошли дальше, да.
Вот эти, которые в Western Digital Red Pro стоят, и они и до этого стояли, когда были 10 терабайтные дни, ни одного отказа.
В общем, я доволен.
Не единого разрыва.
Но на самом деле вы пошли в бок, поэтому предлагаю вернуться в колею и все-таки перейти к темам.
Какие там отличные сикейты есть, смотрите, с нулем ошибок.
Вот Сигейта.
Я как Сигейта любил, а потом они меня как кинули, все Сигейты, и я больше их не люблю.
Я продолжаю любить.
У меня вот эти... Айрон Вольф стоит в рабочем насе.
Ну, нормально работает, но он не очень активно.
А в своем домашнем WD Red стоят.
Про которые.
Ну, разницы практически не заметил, кроме того, что Seagate чуть-чуть дешевле.
Были на Амазоне.
Блин, прям, короче, прям надо... А жестких дисков таких нет.
Прикиньте.
Как нет?
Куда делись?
Продажи?
Сигейты с нулем ошибок, но вон же есть 16.
Ну, восьми я смотрю просто.
Восьми не смотришь.
Видишь, я жадный.
Жена считает, что я домовитый, но вообще-то я жадный.
А ты у работы попроси, пусть купят.
Да ты что, издеваешься, что ли?
Он и есть работа.
Издеваюсь, издеваюсь.
Но потом с налогов спишешь.
Хорошо, да.
У нас тоже это хорошо работает.
Но на самом деле, подожди, у тебя сейчас закончились два диска по восемь.
Да?
Да.
И ты хочешь сделать три диска по восемь?
Пять дисков по восемь.
Ну, то есть у тебя будет тогда... Ну, все равно это не радикально.
Не надо радикально.
В два раза увеличивает он в результате.
Ну, как не радикально-то?
Это радикально вообще.
Я бы сказал, радикально все-таки на порядок или хотя бы раз в пять.
У меня раньше было 80% занятости, когда я пошел менять свои диски, а теперь у меня всего 38%.
Вот так бы ты хотел, да, Грой?
Это было бы... Неплохо бы, да.
Давайте спросим Ксюшу, хочет ли она выбрать очередную тему.
А то она замолчала совсем с нашими мужскими темами.
Про диски, про нас и какие-то.
Девчонкам это все неинтересно, я подозреваю.
Ну почему?
Мне кажется, у разных девчонок есть разные.
Мне правда неинтересно.
А ты разные девчонки или все-таки одна?
Нет, вот я одна конкретная девчонка, и мне как-то, когда про это заходит разговор, мне как-то сразу грустно.
Давайте выберем тему про качество.
Там есть такая тема, что никого не учат думать про качество продуктов.
Я знаю, что женщины изобрели ткачество.
Про качество не знаю.
Что тебя потянуло на женщину?
Ты намекаешь, что женщине неизвестно, что такое качество?
Мы знаем, кто изобрел ткачество.
Но Фрейд сказал, что женщины.
Я даже не буду тебе объяснять, как он к этому выводу пришел.
Я даже не хочу знать, какие у него были интересные мыслишки.
Догадайся, на что он при этом смотрел.
О, господи, мне кажется, Фрейд, у него были неплохие идеи, но он был странный.
Я про качество выбрал, да, давай.
Да, про качество.
Ну, то есть статья, человек говорит про то, автор этой статьи утверждает, что когда мы учимся на программистов, и потом, когда нас принимают на работу, никто вообще никогда не говорит про качество.
То есть люди говорят про то, как эти продукты создавать, алгоритмические, дизайн проблемы.
Но про качество?
Качество как будто не существует.
И в процессе работы качество — это какая-то... Я уже так рефлексирую немножко.
Мне кажется, баги и мысли о качестве — это какой-то такой...
Ну, редко это first-class citizen.
Редко это главная вещь, с которой люди начинают.
То есть вот как мы будем проверять качество нашего продукта.
Это какая-то синеровская заморочка просто.
А большинство программистов нормальные люди.
Точно.
Да, там про это говорят.
Большинство программистов нормальные люди, которые думают о том, как им классно все написать, как чтобы код был поэлегантнее.
Вот это приятно, да.
А вот это вот, что там только сеньоры, да, только какие-то некоторые отдельные люди по каким-то странным обстоятельствам переживают про каких-то неведомых юзеров, которым будет неприятно пользоваться, когда у них ничего не работает.
А что ты под качеством имеешь в виду в этом контексте?
Я статью просто не читал, что имеется в виду под качеством?
Мне кажется, вот в этом и проблема, что он, по-моему, по крайней мере во многих главах и пассажах, он пытался...
про качество в общем, да, то есть потому что он потом говорит, как мы, ну, то есть нужно начинать вообще с того, что, какую пользу этот продукт приносит пользователям и что должно работать, то есть вот это вот самое главное, и дальше уже, как мы это, вот то, что должно обязательно работать,
можем проследить, работает ли оно.
То есть это могут быть тесты.
Он там не говорит сильно много разных вариантов, он упоминает несколько раз UNIT-тесты, но мне понравилась сама идея.
Я редко видела, что все...
Мысли людей направлены на пользу для пользователя и на то, чтобы у него оно работало так, как мы задумали.
Мне кажется, очень часто, так как мы пишем код, все мысли о коде, а не о том, чтобы оно работало без каких-то больших ошибок.
Я видел недавно поразительную мысль такую.
в котором ругали вот этот любимый нам с тобой подход о том, что мы программы читаем чаще, чем пишем.
А там подход был в том, что мы программы запускаем еще чаще, чем читаем.
Поэтому надо ориентироваться не на простоту чтения, не на простую запись, а на то, чтобы она корректно работала.
Не, ну, запускаем, наверное, реже, чем читаем все-таки.
То есть, типа, читаем там каждый день условно, да, но...
Подожди, а вопрос, запускаем свою вот эту программу, которую мы пишем, или вообще запускаем программу?
Мы же много программ запускаем.
Ну, программу, которую ты написал.
Которую ты пишешь.
Ну да, тогда я не согласна.
Запускают чаще, чем ты ее читаешь.
Я с Лехой.
Я читаю гораздо... Ну, то есть, мне кажется, я иногда могу почитать просто код какой-нибудь.
Дифревью, например.
Я там вообще не так часто запускаю.
Я знаю, Леха говорит, что надо запускать, но запускать сложно.
Не важно, что ты запускаешь, важно, что люди запускают.
В принципе, запускают.
Да, люди, ты имеешь в виду, люди не я, а все эти люди года, у меня это точно.
Я не знаю, Патун, как у тебя, кто там тебя часто запускает, но вот у меня, да, прямо вот сейчас в эту минуту много запускают и матерятся.
В бэкэнде это кто запускает, мы сами и запускаем.
Запустили, оно и работает правильно.
Нет, ну а люди-то пользуются.
Да, поганый юзер пойдет, запросит какой-то рейстик у тебя, а он не так работает.
Ну в этом смысле, да.
Опять же, даже вот вы говорите, не так работает.
А что значит не так?
То есть очень часто же, в принципе, люди понимают, как баг, для меня баг это что-то, что работало определенным способом, он перестал так работать.
Это баг.
А когда люди приходят, а почему у вас нет функции экспорта в CSS?
Типа, да нет, не баг, мы просто этого не сделали.
Типа, вот это качество, отсутствие качества или нет?
То есть, это такая эфемерная довольно штука.
Ну, не знаю, компания, которая, не знаю, сходит с ума по качеству, это Apple.
Они, типа, всегда говорят, у нас там все вот сейчас works, вот вы серьезно считаете, что у Apple есть качество какое-то в продуктах?
Экспорта в CSS нету, да?
Вы просто не должны... Экспорта в CSS нету?
Ну, хорошо, давайте возьмем не CSS, а попроще, такой родной пример.
AirDrop.
То есть вот AirDrop по качеству это просто портал в ад.
Те, кто его разрабатывал, я не знаю, там 50 тысяч человек наверняка его разрабатывали.
Это прекрасный продукт, если бы он работал.
Это просто кусок говна, который в принципе работает каждый третий, наверное, раз.
Мне понравился портал в ад.
А у меня к тебе два вопроса.
Первое, с чего ты взял, что Apple всегда говорит про качество?
Второе, в Apple все делается очень маленькими командами.
Я прям представляю, там сидит какой-нибудь один чувак, весь этот AirDrop пишет и держит.
Можно я с этим чуваком поговорю?
Я думаю, у него много таких, которые хотят поговорить.
Не, ну просто потому, что вот эта компания, которая... Не, почему, Ксюша, ты говоришь так, я думаю, что про Apple... Ну, у меня складывается ощущение, что они очень часто подают как такое конкурентное преимущество.
Как все вылизано у них.
Как все... Вот как-то они заморачиваются какими-то мелкими деталями.
Как у них как-то вот... Just works.
Just works, да.
Ровно то же самое, что можно сказать про AirDrop на самом деле.
Просто...
Может, ты тоже что-то излучаешь?
Нет, когда он works, тогда это прекрасно.
Но когда он не работает, то ничего с этим сделать просто невозможно.
Починить его просто вообще никак.
А как у тебя не работает, выглядишь?
А вот он перестал работать, например.
То есть не появляется destination у тебя?
Да, два телефона, мы друг у друга в контактах.
Оно работало, типа всегда работало.
Ничего никто не трогал.
Пришел какой-то апдейт, но перестало.
Теперь надо включать визиблбай все.
Окей, включаем.
Ты посылаешь, например, несколько фоток или видео?
Три отправляете, четвертая нет.
Почему?
А ты через месседжи их посылай.
Не влезло, понимаешь?
Я думаю, что ты заразил.
Одна из машин, один из телефонов потерял состояние логина.
Может быть, не знаю.
У Apple это стандартная проблема.
Они не умеют сказать, что «чувак, ты что-то излогинился, залогинься снова».
Нет.
Оно будет тыкаться, тыкаться, не работать.
Перезапуски, апдейты ничего не помогают.
Или, например, знаешь, ты отправляешь... Четвертое, фотка не отправилась, да?
Через два дня, хоп, появляются нотификации.
У вас, говорит, передается, типа, фотография.
Какая фотография?
Откуда?
У нас там между нами, условно, 100 миль теперь уже между этими двумя телефонами.
Но нет, бац, появляется эта фотография.
Уведомление.
Фотографии нет.
Через три дня.
Типа, в ад вообще.
Просто что?
А у тебя не было там, типа, мы подумали, что ты сейчас слишком занят, чтобы тебя беспокоить.
Тогда мы тебе... Шедули, типа, какие-то нотификации.
Не знаю, может быть.
И вот такие штуки, ну вот, например, даже в шедуле, да, например, это хорошая теория, очень хорошая теория.
Но вот, на мой взгляд, например, если ты передаешь что-то там airdrop'ом, то надо игнорировать этот шедуль, конечно, потому что мне же сейчас надо, а не через три дня.
То есть вот это баг или нет?
Вот это проблема с качеством, что они, например, не игнорируют уведомления из airdrop'а в шедулях своих или нет?
На мой взгляд, да.
А кто-то скажет, нет, мы просто, типа, никогда так не делали.
Так что качество это эфемерно такая характеристика.
Мне кажется, что AirDrop хорошо работает между своими девайсами.
То есть вот между своими нормально.
Когда ты пытаешься действительно его использовать с другим каким-то, о боже, телефоном, с другим девайсом, то там начинается вакханалия.
Я согласна с Лехой, там бывает все работает, а потом хоп, перестает работать.
Но когда работает, классно.
Когда работает, прям очень здорово.
Нет, ну мне кажется, что качество, ну я вот все равно, когда использую Apple, конечно, у них тоже бывают баги и бывают проблемы, и они наверняка тоже используют некую какую-то функцию или кривую в том, чтобы ответить на вопрос, стоит ли там фиксировать какой-то баг или краш, да?
Ну, то есть, потому что если они будут фиксить все, что угодно, даже то, что, например, не сильно используется, то, наверное, у них не хватит ресурсов.
Я так предполагаю, может, и хватит.
Но мне кажется, все хотят как-то... Оно качество, оно же функция цены, понимаешь?
Тут же... Оно, кстати, настолько функция цены... Я недавно купил себе набор отверток фирмы Bergion, или Bergion она называется, швейцарская.
Бобу, догадайся, сколько стоит пять отверточек таких маленьких, часовых?
250 долларов.
Не, ну не надо так, 170.
Ты же понимаешь, что это примерно одна и та же цена, да?
Ну, дикость примерно одного и того же уровня.
Но зато качество, понимаешь?
Зато у них вот эти носики не тупятся, и они в руках как-то сбалансированы.
Вот там вот так стоит, да, все.
Чтобы вы понимали, набор же таких пятиотверток NoName от китайцев стоит 15 долларов.
воспринимается.
То есть вот какие-то физические предметы, те же ноутбуки от Apple, если опять вернуться к нашим баранам, они как-то тактильно, физически ощущаются прям круто.
Они ощущаются круче, чем
кричал никого, кто бы говорил, что ноутбуки какие-то по ощущениям какое-то говно у Apple.
Оно прям классно чувствуется.
Вот качество в физическом мире проще как-то описать.
Вот это качественно, а вот это нет.
Или вот берешь отверточку, как ты говоришь, потом взвешиваешь в руке, такая хопа, сбалансировано.
Хорошее качество.
А вот какие-то... Подожди, мне кажется, про софт... Тут есть два разных качества.
Есть потребительские... Давай, Ксюша.
Я хотела сказать, что да, что есть визуальный такой, то есть вот качество визуальное, мне кажется, тоже можно оценить.
То есть когда ты берешь новую, например, iOS, ну раньше сейчас уже такого нет, но когда ты раньше, ты смотришь, она вся такая красивенькая.
И про железные, ну как бы про физические вещи тоже может быть качество.
Например, ты там открываешь ноутбук, а он там трещит, скрипит или еще что-то.
То есть это так же, как ты нажимаешь на кнопку, она не нажимается.
То есть есть качество визуальное или тактильное, и есть качество использования.
Нет, подождите, это вы обсуждаете потребительские какие-то качества, и дальше у вас переходит в какое-то физическое качество.
Ну, то есть, условно говоря, даже в физическом мире есть в таком случае два вида качества.
Есть вот то самое отсутствие бага, то есть вот Женя купит набор отверток китайских, да, а они у него сломаются там при третьем повороте.
условно, потому что сталь наздаеватая, еще чего-то.
Ладно, сами сломаются, а еще болтик сломают, который откручиваешь.
Или если они как-то разлетятся и тебе куда-нибудь прилетит какой-нибудь волокна, это вот тип того.
Но при этом это одно качество.
Отсутствие багов это соответствие каким-то заявленным характеристикам.
А второе – это какие-то потребительские вещи.
Ну, там, я не знаю, хороший поварской нож, ну, там, нож шеф-повара.
Вот он там хороший, а он может быть там никакой.
Или там сковородка, вот, я не знаю, не хочу намекать, но, может быть, Ксюша оценит.
То есть, есть сковородка, которая прогорает, если ты в Икеа купишь сковородку, она сгорит, ну, там, сильно изменится по качеству в течение, там, нескольких месяцев.
А какие-то там будут годами служить, и тебе ничего с ними делать не надо.
Ну, вот как-то вот там.
Такая разница качества.
Я пытаюсь найти пинцетик уже прям не первый день, у которого носик будет, вот эти лапки будут деревянные.
на Амазоне.
Есть один, стоит, по-моему, 60 долларов.
По-моему, как-то за пинцетик это уж больно круто.
А так все остальные предлагают керамические насадки.
По-моему, это не одно и то же.
Мне надо, чтобы мягенькое было, чтобы я ничего не поцарапал.
Он, нет, не популярный продукт.
Если кто знает, где такие купить с деревянными усиками, подскажите, потому что не хватает мне такого в личной жизни.
Окей, в общем, будем писать качественно.
К такому пришли в воду.
Хотя как его качественно писать?
Это разная вещь.
Есть quality, а есть solid.
Вот это как раз то, что вы обсуждаете, по-моему, разницу в качестве.
Quality – это отсутствие багов.
Он тут упоминает все время QA, QA, QA.
Он из этих, которые про QA.
Типа качественно то, что QA прошло, что ли?
Нет, нет, вот это ошибочно так, если ты начнешь читать, нет, он там вообще ничего не говорит про manual testing, он говорит максимум про unit testing.
Мне кажется, его point был в том, что, в принципе, когда люди пишут софт, они не думают, ну, как бы, никакие процессы, связанные с качеством, не встроены в разработку.
Почему не встроены?
Если мы научились уже в течение последних 20 лет писать, ну, некоторые дикие, типа, Лехик, даже тесты вперед пишут, некоторые пишут тесты потом.
Это разве не про качество?
Нет, нет, это про качество.
Тесты вообще не про качество.
Тесты это про регрессию скорее.
Для меня качество это типа, чтобы пользователи вот, не знаю, качество это как-то вот типа эмпатия какая-то.
То есть подумать, а что пользователи будут делать?
Как они будут пользоваться твоим продуктом?
Как сделать легче?
чтобы было пользоваться твоим продуктом, как сделать, чтобы удобнее, чтобы понятнее.
То есть, не знаю, написать какое-то нормальное сообщение об ошибке, сделать нормальный интерфейс, какие-то такие маленькие штучки, вот это вот создает ощущение качества.
А там условно юнит-тесты, да ни на что они не влияют.
Можно иметь стопроцентное покрытие тестами и полнейший говнищий продукт.
Ну, не, он может быть полнейшим говнищем с точки зрения удобства и всего прочего, но юнит-тесты, например, помогут, или какие-то другие тесты помогут понять, что хотя бы циферки, которые он считает, они адекватные, а не с потолка взятые.
Ну, понятно, но адекватные чему?
То есть, представь, у тебя продукт говнища, да, и он считает 2 умножить на 2 равно 5.
Все, что юнитест проверяет, что в новой версии продукта у тебя дважды два будут по-прежнему пять.
Если ты починишь и сделаешь, что у тебя продукт будет считать четыре, у тебя тесты скажут, ай-яй-яй, ты сломал качество продукта, теперь у тебя неправильно считает.
Тесты настолько хороши, как человек, который их пишет правильно.
Не, ну тесты показывают соответствие ожиданиям.
Если у тебя были неверные ожидания, ну сам себе виноват.
Ну да, но тогда к тому, что как раз это уже очень важно, что если у тебя неверные ожидания, то ну вот, пожалуйста, у тебя уже и, соответственно, и качества нет, правильно?
То есть ты делаешь то, что пользователям либо а, не надо, либо они по-другому ожидают.
Бог с ними, с пользователями.
Я вообще против пользователей.
Мне не кажется, что пользователи это важный параметр всего нашего.
Надо писать так, чтобы душе было хорошо.
Если душа радуется, значит все правильно сделано.
А пользователи, ну, подтянутся.
Если с душой все в порядке, то и пользователи подтянутся.
Пиши проще, и к тебе потянутся люди.
Пользователь Игорь нам пишет.
На металлические пинцеты можно одевать что-то типа резиновых трубочек на кончике, чтобы не царапать.
Термоусадка тоже подойдет, наверное.
Но в этом сообщении есть ошибка.
Две.
А где вторая?
Вторая в том, что я говорю про пинцетики, которые часовые.
Какие-то овочки.
Вы офигели.
Там полмиллиметра болтики мне доставать надо.
Отмеряй микрометром, отмечай белым, отрубай топором.
Да ничего, поленом подопеешь, самое то будет.
Одевать-надевать ты имеешь в виду?
Конечно.
И для меня это тоже вот это все... Меня жена все время поправляет, говорит, ты известный подкастер, должен знать правила, что там то ли надевать на одежду, то ли надевать на одежду.
А ты оправдываешь, что это фанатическая складка на клавиатуре.
Да, я оправдываю.
Я говорю, я человек, не русский, поэтому отстань от меня.
Не требуй от меня такого.
Ну, вот она требует, как человек более русский.
А как надо было надевать?
Надевать это про надежду.
Угу.
Правильно?
Одеть надежду, одеть одежду.
Какое-то бессмысленное правило.
Что это означает?
Было бы логично.
Вот опять же, было бы логично.
Нет, они сделали наоборот.
А как ты наденешь надежду?
Я не понимаю.
Надежда – это имя женщины.
Ее можно по-всякому.
Видишь, не всем это просто возможно.
Поэтому, мягко скажем, кому-то сразу противолечие бросается в глаза.
Это я не понял.
Это сейчас был наезд про биологических женщин, о том, что другие женщины не такие, как биологические.
Ты вот это хотела сказать?
Нет.
За этого подкаста выгоняют сразу, понимаешь?
Я думаю, ты все равно не поймешь.
Неважно.
Окей.
Ладно.
Мы тут засиделись на теме, не пришли к никакому общему показателю.
Грей, ты говорил, что ты хочешь рассказать особенно.
Ну, у нас есть еще одна тема про... Минимум одна тема про AI и тоже про Gemini.
Просто поскольку мы всегда... Вы помните, как мы пользовались ноутбуком от Гугла?
Так вот, Google запустил ноутбук LM, где внутри Gemini Pro, и это такой типа блокнотик, где вы можете подключить свои сорсы, то есть свои источники той информации, по которому Gemini будет вам подсказывать, чего тут, собственно, в блокнотике надо.
Замечательная штука.
Наверное, надо пользоваться.
А что такое ноутбук?
Я помню, у них были такие записочки.
Типа, это оно, да?
Ну, вот, типа, да.
Типа, это оно.
Это, на самом деле, ты можешь туда закинуть документ.
Он тебе сделает самый, например.
Он тебе поставит к нему вопросы или ответит на эти вопросы.
Ну, то есть, в общем, как-то вот такой вот блокнот ЦА и внутрь.
Ну, им, опять же, Microsoft, видимо, покоя не сдает, который во все свои офисные продукты впихивает то, что они называют Copilot, а Мете тоже такого же захотели.
А они, кстати, это делают с Gemini Pro, потому что Бард же умеет... То есть, во-первых, к тому же Барду можно было уже относительно давно подключить свой Gmail, например...
И он тебе отвечал, например, что мне такое написать в ответ на вот такое вот письмо.
Может тебе и сейчас на самом деле ответить, но только насколько он на уровне GPT 3.5 это умеет делать.
И здесь тоже, в общем, он тоже себе так как бы позволяет.
Он позволяет тебе работать с текстом.
И это фигня.
Ну, кстати, Gemini, он же будет еще и в Google Docs просачиваться и в прочие вещи.
Так что да, они идут дорогой Microsoft.
Окей.
Боюсь, что нам как замену шоу-ноутсов оно не подойдет.
Так это не то.
Я, кстати, попытался его найти где-то, этот ноутбук.
И я не знаю, куда заходить, чтобы на него посмотреть.
Ноутбук lm.google.com
Он доступен для всех вроде как в Америке.
И он доступен... Ну, естественно, он пока что работает на английском.
Вот.
Ладно, ладно.
Поняли тему, которую ты принес.
Но теперь время пришло спросить начальника Транспортного Цеха.
Бобок, какую тему ты хочешь обсудить?
Да я что-то, знаешь, сегодня не по темам.
Вообще не в теме?
Да мне кажется, что да.
Кажется, что вокруг столько всего интересного, но что-то меня на этой неделе ничего не зацепило.
Ну погоди, ты не слышал вот эту манцу, когда померили Ксюшина против тех, кого вы не любите?
То есть, с одной стороны взяли Илона Маска, а с другой стороны взяли рептилоида, померили.
И оказалось, что рептилоид это 1% от Илона Маска.
Ну, я имею в виду, померили X, он же Twitter, по посещаемости, по сравнению с Threads.
Вопрос был в том, Threads еще вообще релевантный или нет.
Меня удивило, знаете, что Threads на уровне популярности вот этой сети Дональда Трампа, в которую вообще никто не ходит, оказывается и туда, и в фейсбуковскую никто не ходит.
Почему не ходят?
Ходят.
Да, ходят, да.
Там 5 миллионов посещений в день по сравнению с 50 миллиардами посещений в Твиттере.
И те же самые 5 миллионов... 50 миллиардов посещений в день?
Ну, может, 5 миллиардов посещений.
Я не помню, там в 100 раз разница была.
Чего?
Женя, у тебя почему-то резкая критичность падает, когда что-нибудь происходит.
Попричем критичность.
Я помню разницу.
Эти были 1% от Твиттера.
Ну, вот умножать их 5 миллионов на 99 процентов, чтобы получить правильное число.
И очень близко было, вот они были ноздря в ноздрю с трамповской социальной сетью, в которую тоже никто не ходит.
Но ты, может, и ходишь, Грэг, конечно, я понимаю, но я не знаю других живых людей, которые там тусуются.
Даже Леха туда не ходит, по-моему.
Леха, ты ходишь в их Твиттер от Фейсбука?
Я вообще никуда не хожу.
Я в Твиттер-то Твиттер не хожу.
А сколько ты сказал раз?
Ну, вот просто я гуглю.
Ну, просто я... Нет, я гуглю, честно гуглю.
В 100 раз, да.
Один процент.
А где ты видел 100 раз?
Ты уверен, что это... Ну, то есть там же сложно это посчитать, понимаешь?
Ну, давай, ссылку тогда дай, или что-нибудь еще.
Уверен.
Уверен, что люди написали вот такие почеты.
Мне понравились две цифры.
То, что, во-первых, в сто раз, это как-то меня шокировало.
А во-вторых, то, что на уровне true в социальной сети.
То есть такая же бессмысленная фигня.
Не, ну ты же понимаешь, что как бы померить можно по-разному.
Что они там мерили?
То есть как бы никто не может померить по-настоящему, потому что нет ни одного человека, у которых есть внутренние данные X и внутренние данные threads, правильно?
То есть все остальные могут использовать различные прокси.
И эти прокси, в зависимости от того, какую повестку человек хочет нести, они могут быть в ту или в другую сторону.
Я не утверждаю, что это неправильно.
Просто когда я погуглила... Вот если ты просто погуглишь, может быть, у тебя тоже будет разный.
Вот гугл мне какую-то другую статью.
Это нам 10 раз.
Я же не говорю, что х больше, или в смысле твиттер больше.
Короче, в общем, я не говорю, что сразу больше.
Но мне просто интересен самой какая разница, и поэтому я у тебя и спросил.
Я найду.
Я видел недавно на Хакер Ньюс обсуждение вот этого числа.
И как-то никто там особенно в цифрах не сомневался.
Я первоисточники не копал, так фиг его знают.
Вообще я не хожу ни туда, ни туда, но для меня показатель такие внешние проявления.
То есть, например, я вообще за все время в интернете, на Reddit, где угодно, никогда в жизни не видел ссылку на Threads.
Вообще никогда, ни разу.
На Twitter довольно часто встречаются.
Я встречал в одном месте.
На Threads?
Прикольно.
Подожди, а ты часто, например, встречаешь ссылки в Инстаграм?
В Инстаграм тоже не особо часто, но периодически.
А ты скажешь, что у тебя в каждом профиле Инстаграм ссылка на этот профиль в Трэдс?
Да нет, нет, я не про это, я про то, что вот Инстаграм, например, мне кажется, у меня какое мнение, мне кажется, Твиттер это жалобная книга, поэтому везде ссылок на жалобную книгу полно, ссылок на Инстаграм гораздо меньше, при этом у Инстаграма много юзеров, вы можете посмотреть по любым каким-то публичным этим, у Инстаграма реально много юзеров, но при этом ссылки на него не так много.
Threads — это замена, ну, типа, альтернатива Твиттеру, правильно?
То есть я бы ожидал, что, типа, туда условно уйдут те люди, которые использовали для тех же применений Твиттера.
Ну, это не жалобная книга.
Нет, нет, нет.
Мне кажется, что у Threads изначально была другая идея в плане поиспользования.
Мне кажется, что Threads — не жалобная книга.
Но я, правда, не знаю.
Ксюша, эти данные similar web.
И они говорят, что у Twitter.com total visit почти 6 миллионов, у Threads.net total visit 50 миллионов и так дальше.
Слушай, но это не надо... Это немножко другие данные.
Эти данные, просто они исключительно про веб.
Только про веб.
А веб, мягко говоря, не то, чем славен Threads или Инстаграм.
Значит, вообще, исходя, ну, изначально Threads, это было текстовое продолжение Инстаграма.
Его делает команда внутрь Инстаграма, его, так сказать, он был ответом на тех пользователей Инстаграма, которые начинали выкладывать не просто длинные тексты, а начинали выкладывать тексты с картинками, на которых тоже есть тексты, и вот дальше каруселью, то есть фактически...
только текстовые посты, потому что сеть тут, а она поддерживает только картинки и какое-то количество символов в описании.
И изначально это делалось для них.
Это уже потом, так сказать, на этом фоне, на фоне того, что Твиттер, мягко говоря, непонятно себя ведет, начинает появляться, ну, уже все начали воспринимать.
Вот, замечательно, Фейсбук запустил аналог Твиттера.
Ну да, но в этом смысле они профокли все фолимеры, то есть на волне «мы уйдем из Твиттера» в трейдс никто особо не пришел, из того, что я понимаю.
Эта волна никогда бы не сработала в любом случае, потому что, условно говоря, сколько ты видишь везде какую-либо волну «нам здесь не нравится, мы уйдем», оно так не работает.
Во-первых, потому что это активные люди, они в любом случае перетекают, и их очень немного.
А во-вторых, потому что на вот этой антиволне аудитория не собирается в другом месте.
А сколько они, по-твоему, будут держать этот тренд на лайв-саппорте?
Или как Google своим плюсом убьют потихонечку в следующем году?
Я не думаю, что они будут его держать на лайв-саппорте.
Я думаю, что он в ближайшее время оформится именно как какая-то часть своей аудитории и станет таким сапсетом от Инстаграма, а может быть и начнет привлекать к себе какую-то свою самостоятельную аудиторию.
Я вижу какое-то количество опинион-мейкеров.
Кому нужна текстовая версия Инстаграма, когда уже есть такая замечательная, в которой можно фоточки еды публиковать?
Зачем нам еще один Инстаграм?
А можно фоточки еды публиковать там, но там у тебя 500 и более удобных, ну, 500 символов, и более удобно работать с текстом.
Я на самом деле вижу достаточно там много хороших аккаунтов, которые не в Инстаграме, а которые в Трэдс.
Там тебе миллиард прочитать сможет при всех своих неудобствах, а тут какие-то 5 миллионов несчастных.
Ну вот, условно говоря, люди, у которых миллионы подписчиков в Твиттере, достаточно активны в Трэдсе, там у них, естественно, их пока что меньше, но это как бы... Я никого не нашел в Трэдсе, когда я туда зашел, подписался, нашел людей, за которыми я хотел бы следить,
И, по-моему, никто из них не продолжает.
Вот они все зашли, как и я, чтобы было, чтобы застолбить, и тишина.
И тишина.
Я захожу туда время от времени, посмотреть, есть ли жизнь на Марсе.
Ну, как-то не очень там жизни есть.
Очень похоже на Google+.
Google же плюс называлось, да, вместо Facebook?
Google плюс называлось.
Ну, я не знаю.
Я вот сейчас захожу, у меня тут в ленте пост, написанный одну минуту назад.
У человека 153 тысячи читателей.
Вот.
Как бы читают, наверное...
Другая, за два часа у людей... А, ну понятно, это Кейси Ньютон.
У него, условно, 56 тысяч подписчиков, и за два часа 560 лайков.
Давайте хорошую промету скажем, потому что у них выпустился этот самый, как Дали, только от Фейсбука.
Натренированный на фоточках Инстаграма.
Бобок.
Так можно было?
А?
Один биллион туда инстаграмных фоточек засунули, и получилось image generator.
Ну, конечно, можно было.
А в чем проблема-то?
Ну, в смысле, мне кажется, что это одна из задач была у большинства подобных сервисов.
Собирать фоточки для того, чтобы потом обучать все, что не попадя.
И Facebook, мне кажется, единственное, у кого есть полное право на то, чтобы обучаться.
У них есть гигантский датасет.
на котором они могут обучаться.
Помните, несколько лет назад Microsoft запустила генератор Leads?
Они там тоже обучались на Windows Hello, на тех изображениях, которые получаются с веб-камер для авторизации.
Это же гениально.
Есть у тебя огромное количество аватарок и огромное количество фоточек.
Давайте обучимся, и все.
А пробовал кто-нибудь эту балайку?
Как она по сравнению с другими?
Она доступна
Ну, я зашел только, что он требует Фейсбуком залогиниться.
Называется ImagineMeta.com.
Она недоступна в нашей локации.
Все, я вспомнил.
Да, это Imagine, да.
Я поэтому... Причем она локацию смотрит через аккаунт Фейсбука и Инстаграма, поэтому фиг обманешь.
Я попросил ее что-то сгенерировать.
Она, вот слушай, шустрая какая.
Ксюша, молодцы, прямо шустрая как работает.
Кстати, она вам бесплатная пока что, в отличие от Далы.
Да.
Ну, как все.
А у тебя доступно прямо, да?
У меня, да.
Ну, а американцам доступно.
Можешь там написать это?
Imagine there is no heaven.
It's easy if you try.
И вот это вот все.
А я даже не знаю, о чем ты говоришь.
То есть в Midjourney... Imagine песня, не помнишь?
Слушай, а, кстати, интересно, вот это мне и в голову не приходилось спросить, например, у Миджорни.
Ну, у Миджорни бесполезно это спрашивать.
Надо спрашивать у ChatGPT, потому что Миджорни, он заточен на, ну, как бы это командлайн тулза, понимаешь, да, она не... А у ChatGPT, может, сейчас пойду, спрошу, это интересный заход.
Я иногда такие умные мысли даю, вообще просто огонь.
Сам себя удивляешь?
Да.
Не, он такие разухабистые прямо рисует.
В стиле... Вот шут она мне нарисовала, но почему-то с водяным знаком.
Вот такое.
Как заодно.
А, но, кстати говоря, они сейчас рисуют с водяным знаком, а в будущем там будет просто невидимый слой, и в нем будет водяной знак, и будет отдельная модель, которая будет по этому водяному знаку сообщать тебе, вот это сгенерировано AI.
Вот так вот они это делают.
Не-не, у них там не такой фермер.
В смысле, в данном-то случае такой, конечно, да, и непонятно, зачем они это делают.
Потому что есть куча нейронок, которые прекрасно это убирают.
В чем прикол, непонятно.
Ну, рисует.
Короче, рисует.
И есть еще одна, которая может рисовать.
Это хорошо.
Это радует.
Ксюша, молодцы.
Передай главному.
Он путун одобряет.
Записала?
Я не думаю, что это надо главному передавать.
Это же там команда работает.
Они гораздо больше про это.
А он уже выдаст там всем по... Зацените, я скинул две картиночки, которые сгенерил Дали по тексту первого куплета.
Не, ну он как-то рубит фишку.
Смотри, сплошная хиппина картинка.
Конечно, ну ты текст прочитай.
Ну с текстами у них всегда не очень.
Ну да, это очень прикольно.
Неправильно читаешь.
Когда я рисовал вот это лого, оно даже его спам не могло написать правильно.
А там всего 4 буквы.
Некоторые были с двумя буквами.
Слушай, а как красиво вот это вот.
Тут вот типа что-то какие-то чайки и лебеди и самолет.
И очень похоже.
Падает, падает.
Почему падает?
Как-то он плохо висит.
В пике уходит.
А интересные, кстати говоря, интересные они выглядят.
Обратите внимание, вот эта вот пшеница на второй картинке, ну или что это, да?
Ну, мягко говоря, там очень неровное поле под ними, вам не кажется?
Что?
Посмотрите внимательно.
Кому-то оно пощикало, кому-то эти растения пощикало.
Слишком много хочешь.
А кому-то прям как это.
Да хера, да.
Я напоминаю на всякий случай, что ты и так не нарисуешь.
Справедливо?
Справедливо, да.
Ну вот.
У этой штуки я не смог пока шести пальцев никак добиться.
Я не знаю, какое чудо в мета-ИА сделали, но все... А руки ты вообще успел добиться?
Да-да.
А ты так пишешь, шести пальцев, шести палый, и ничего случается?
Нет, когда я прошу портрет, не знаю, девушки в стиле Рафаэлитов, мне какой-нибудь... Все дают девушек хороших, но пальцев много.
Но иногда руку тоже слишком...
А тут нормально, по пять пальцев, по две руки, как-то похоже.
Что-то там вот это напевать надо, как много девушек хороших.
Как много пальчиков хороших у девушек хороших.
Да, уж...
Ох.
Знаете, мне кажется, надо осознаться, что когда мы говорили «Докер, Докер, Докер, Докер», оказалось, что Докер впереди планеты всей.
Потом бы в какой-то момент говорили… Что еще мы такое говорили?
Видишь, типа Женя все время приговорил «Голан, Голан, Голан, Голан», и теперь он искренне верит, что теперь Гоу просто практически везде.
И сейчас такая же история с искусственным интеллектом происходит.
Может быть, надо как бы там что-то такое говорить, чтобы он сдох, чтобы он сдох, я не знаю.
В консерватории что-нибудь поменять.
Ну и это тоже, конечно.
А у нас еще одна есть статья, которую я прочитала.
И чтобы не зазря, я ее доложу.
Готовы?
Давай.
Статья, значит, про то, как стать сеньором... Помидором.
Слишком рано.
Да, помидором.
Значит, приходишь в компанию, пишешь суперплохую систему.
Ты там один программист пока.
Компания случайно, независимо от тебя и твоей плохой системы, выстреливает.
И дальше ты как бы набираешь команду компаний.
Система плохая, поэтому у тебя постоянно что-то ломается, и ты постоянно что-то это чинишь.
То есть job security у тебя высокое.
Job security, если перевести, это когда никто тебя никогда не уволит.
Ты единственный, кто что-то понимает в этом Франкенштейне.
Вот, ну и ты так растешь, растешь, растешь, и потом через, там, не знаю, 10 лет ты такой, ну можешь, там в статье так и написано, ты можешь, конечно, совершить глупую попытку уйти из этой компании, и дальше окажется, что ты нифига не сеньор, а можешь остаться и дальше продвигаться по этой карьерной лестнице и гордиться, какая плохая система у тебя получилась.
Слушай, это вот правда вот такое вот написано, да?
Да, можешь почитать статью.
Но я просто, я так подозреваю, что это какая-то очень умозрительная схема, как бы неопробованная.
Понимаешь, в чем дело?
Если у тебя компания вот так вот выстроили, то с большей степенью вероятности станешь не сеньором, а довольно быстро станешь тем лидом, потом руководителем, ты не будешь ничего писать, и тебе не будут задавать вопросы, ты сеньор или нет.
А, типа ты сразу становишься руководителем.
Ты в этой компании, если ты единственный разработчик, с какой-то вероятностью, если она начнет быстро расти, ты станешь CTO, и всем будет пофиг.
Ну, просто, как, я не знаю, вот кто-нибудь там стал сеньором вот таким образом, написав прототип Твиттера на Руберон Рейлс.
Нет, ну окей, ты CTO, это же никак не это, ты растешь-растешь, ты CTO, дальше, допустим, твой стартап купили, или ты там, не знаю, что-нибудь еще, ты из него уходишь, и дальше ты приходишь в CTO в новый стартап, а там у тебя ожидается...
Потому что ты же СТО.
Нет, так ты хочешь... Дальше ты не идешь сеньором.
Ты хочешь идти СТО.
Понимаешь?
Ты же был СТО так долго.
И тебя не берут СТО, потому что ты ничего не соображаешь.
Ну, в чем ты не соображаешь?
Я не думаю, что там много опыта можно набраться, если это была твоя первая система.
СТО это же все равно не самый крутой программист компании.
Нет, но этот человек... Сетевой там менеджер программистов.
Ну, да, ты что-то понимаешь, киваешь головой, но, условно говоря, собеседоваясь на сети, о, ты не будешь, извиняюсь, заниматься лайфкодингом, да, ты не будешь там отвечать на вопросы по конкретному фреймворку или языку программирования, ну...
С тобой будут говорить как с C-Level менеджером, который просто сильно крутой, с хорошей этой.
Может, я не буду, кстати, звать, потому что все посмотрят твой код, а все будут помнить, что Twitter когда-то сильно падал, и ты тут такой сетевой пришел.
Не, ну, чувак, ты там все падал.
Зачем ты нам нужен?
Да не, ну это интересно, это ты про то, что очень тяжело оценить на самом деле менеджеров, да, потому что они приходят, головой кивают, и фиг поймешь, хороший ты менеджер или плохой.
Не, ну подожди, ты просто, ну данная статья, она же про сеньоров, то есть про программистов, вот, а если ты вот так вот быстро растешь, то ты перестаешь быть программистом.
Ну, я согласна.
Это зависит, на самом деле.
У тебя стартапы, достаточно менеджеров.
Представь, что у тебя компания-то отросла, а сотрудников, ну, там, не знаю, два или три, ну, два, да, там, программистов, не знаю.
То есть она отросла до десяти человек, а программистов два.
То есть, скорее всего, ты все равно занят тем, чтобы писать код.
И так как ты, скорее всего, все это говнище сам первый написал, то ты, наверное, будешь, ну, больше...
больше, чем другие, это же туда смотреть, правильно?
Потому что ты же лучше всех это знаешь.
Так что в каких-то случаях, наоборот, если ты долго в компании, то ты единственный, кто вообще там работает с кодом.
Ну, понятно, что если ты вырос там до 150 человек в отделе, то, наверное, нет.
Ну, да.
Ну, там правильный пункт.
Пункт седьмой, смотрите, ни в коем случае не уходите из этой компании, потому что внешний мир может сюрпризы поднести.
Это, да, это может быть неприятно оказаться, что ты, оказывается, джуниор в результате.
Ну, такое.
Внешний мир... Вообще, кстати говоря, вы же уже не раз, по-моему, это обсуждали, что, в общем, синер в одной компании не равен синеру в другой.
Вообще, знаете... У них разные эти... У них просто KTA могут быть разные.
Я тут не помню, кого я консультировал, и посоветовал, там тоже про карьеру меня спрашивал, спрашивала девчонка одна, и у нее были сомнения.
Вот этот комплекс, я ее диагностировал как комплекс, как это называется, когда ты думаешь, что все остальные умнее тебя.
Я импостер-синдром отъагностировал.
Но посоветовал время от времени на какие-то внешние площадки ходить.
Потому что, говорю, вот это как раз то самое, что либо комплекс твой подтвердит, либо категорически опровергнет.
А как вообще нормальным людям ходить на внешние площадки?
Чисто через GitHub, но у нас с тобой в облаке есть куда пойти.
А какие площадки ты имеешь в виду?
Ну, куда-нибудь.
Я вот хожу к кого-то, поконсультирую, посмотрю, как у них код написан.
Понимаю, нет, я все еще самый умный.
А ты про код, я думал, собеседование или типа того имеешь в виду?
Ну, собеседование – это какой-то извращенный способ.
Ты получишь подтверждение, что ты все еще можешь проходить собеседование.
Я вот про настоящее.
Посмотреть на код, который вообще из чужой области, какие-то чужие люди, какие-то чужие команды писали.
Куда людям ходить-то, кроме гитхаба?
Гитхаба тоже не совсем топ.
Согласитесь, гитхаб это, где для души люди выкладывают проекты.
И там вот такого говнища, как на работе, редко встретишь.
Там есть же такие более-менее условно-профессиональные всякие внутренние опенсорсы.
Типа, хочешь говнище, посмотри на сорсы Спринга, что ли.
Вордпресс какой-нибудь, да.
Не вордпресс, я думаю, он...
Ну, может быть.
Мне кажется, это хорошая идея ходить на сторону иногда и посматривать, как мир вокруг живет, чтобы не закоклиться в своей сеньорности.
Мне, кстати, кажется, что это действительно трудно предположить, как у других компаний.
Только с опытом у тебя уже лучше работает, мне кажется, такой механизм предположения, как у других.
Потому что, когда ты начинаешь, тебе, например, кажется, что есть компании, у которых все идеально, у которых код просто идеальный.
Процесс выстроен Да, процесс идеальный Потом, когда ты узнаешь Про Apple даже говорили Про разные компании, про Google, Apple Там есть какие-то классные штуки Но есть и не классные Как у любого человека, как в любой жизни Есть там лучшая команда Есть хуже, лучше код, хуже код То есть везде есть люди, которые Напишут плохой код И, в общем То есть это реальность Окажется, что где-то есть какое-то идеальное место
А потом раз, и оказывается, у нас лучше всех.
Как ни крути, а у всех остальных местах еще хуже.
Ну, или, по крайней мере, не лучше.
Ну что, на этой оптимистической ноте не пора ли пойти в тему наших пользователей?
почему бы и не пойти в темы наших пользователей.
Тем более, что на первом месте тема про, так сказать, наших пользователей.
Точнее, про то, как они не страдают от спама.
Не, они пока еще страдают.
Но в процессе.
По-моему, они уже наслаждаются.
Меньше страдают.
Короче, да, тема про то, что Женя выложил антиспам-бот почему-то нового поколения.
Почему нового?
Первое, я бы даже сказал.
Красиво звучит, потому что...
В общем, да, антиспам-бот, который работает в Телеграме, конкретно вот в нашем чатике, который radio-chat, ищите его и пробуйте, насколько этот спам, так сказать, там не пройдет.
Да, он сейчас в процессе рефакторинга, но это типичное то, что мы про качество говорили, потому что был он собран на коленке за два дня из того, что было в других местах, теперь я его аккуратненько вылизываю, выделяю в библиотеку, то есть там кто-то просил, а как бы такой к WordPress подключить, ну да никак.
А вот теперь сможете библиотеку взять и написать связку в WordPress.
Библиотеку на Go и подключаем ее к PHP-сайту.
Да как-то пусть делают, пусть разбираются.
Мое дело библиотеку обеспечить, которая дает набор текста, она говорит, это спам, чувачок.
А пишечку надо?
А пишечка нужна к сервису.
Кто же будет делать этот сервис?
И ну ты, если что, рядом с WordPress со своим запустишь какой-нибудь там этот докер-контейнер, в котором будет эта штука бежать, и все.
Можно IP-шечку сделать, мы не развалимся.
Я бы вообще не извращался, для WordPress есть достаточно большое количество всякого антиспама, как отдельно стоящие сервисы, так и встраиваемые плагины, поэтому как-то повеличивайте эту часть.
Да, и я думаю, я остановлюсь на SDK как раз, Леха, а не на API.
И кто захочет интегрировать к себе, пусть интегрирует как может.
IP-шечку к чему?
IP-шечку к телеграммным делам?
Это слишком много завязок про телеграмм.
Там ID, вот эти все, вся эта свистопляска.
РС чисто отдал текст, получил вероятность спама.
Можно, можно такое.
Но это просто библиотеку в это обложить, это такой проект для джиньора.
Накрутить вокруг этого веб-сервиса и засунуть ему сэмплс и все.
И я выложу это видео как экземпл, как использовать SDK.
И будет сразу и тебе, и мне хорошо.
Отлично.
Так, пропускаем Gemini 1, потому что мы его уже обсудили, JSONB мы обсудили, Reddit устроил рассылку «Самые выдающиеся моменты 2023 года», и там почему-то нет ничего про протесты своего Reddit, а почему должно быть?
А ведь интересно, да, как это такое казалось бигдил, а сейчас вообще, типа, где это топово, да, реально, какие протесты, то есть показалось, что все вот сейчас Reddit разделится на то и после, да, не, вообще пофиг, все уже забыли давно, я вообще, я даже удивился, что это было в этом году, если честно.
Ну да, у меня как-то... Я ткнул на... Так а все вы ходите на Reddit?
Любители Reddit.
И что, грызете как-то, используете с неопома?
В официальном приложении я перешел.
Я прямо сильно снизил твое хождение на Reddit, потому что я теперь хожу только вебом.
Это не очень удобно, прямо скажем.
А официальное приложение, оно просто бесит.
А я и хожу, и раньше ходил.
А слушай, а Нарвалда не смотрел бубук?
Смотрел.
А ну ничего, он давно у меня был куплен, и поэтому он как-то работает.
Но сравнивать его с Аполло, конечно, довольно сложно.
Да.
Давно я что-то не смотрел.
Посмотрите, я, наверное, пару месяцев назад заглядывал туда в последний раз.
Может быть, они стали лучше.
Так.
Сторонний клиент для iMessage на Android без сервера в середине.
Bipper Mini.
Ну и на самом деле эта же функция появилась у биперов Bipper Cloud.
Уже успела сломаться.
Вчера днем, сегодня днем они ее починили, то есть меньше суток починили.
Значит, устройство, ну, выглядит это так, значит, ну, вот Bipper Mini, это Android-программа, за 2 доллара в месяц вы получаете возможность слать iMessage контактам, тем, у кого есть родной iMessage.
И оно и к ним прилетает вот этими голубыми, так сказать, ну, со всеми функциями и вот этими голубыми чатиками.
А Apple, им кажется, кажется, Apple вчера им сломала эту возможность.
И вот, кажется, они нашли, так сказать, еще один оборот.
Теперь ждем, когда Apple в очередной раз сломает.
Пока что CEO этого всего дела разминается в Твиттере словами про то, что вот нет, должна быть справедливость.
Ну, а ему там, соответственно, пишут, что «чувак, ну ты используешь систему, построенную другими, не так, как они этого хотят.
Естественно, у тебя будут проблемы, и это не выглядит устойчивым бизнес-проектом».
Ну, оно и не должно было выглядеть как устойчивый бизнес-проект.
Оно изначально выглядело, ты на reverse engineering построил коммерческую какую-то штуку, и, естественно, ты будешь от этого страдать.
Но, да, CEO, это же, кстати, основатель пепла.
Да, конечно.
И после этого он был еще партнером в iCombinator.
Ну, а вот теперь у него идея такого мультимессенджера.
И он там в том числе... Хотя все думали, что, наверное, Apple не будет сильно так это возбухать, потому что на этой неделе, кажется, Евросоюз готовится принять... Точнее, внутри Евросоюза ходят такие слухи, что вот-вот Евросоюз примет решение, что iMessage NIP
подпадает под вот этот Digital Services Act.
То есть он не будет таким уж поизнанно суперважным, который обязан обеспечить интероперабилити.
Вот.
Ну вот, короче, это какая-то такая
Короче, пробуйте, если хотите.
Но, скорее всего, работать оно будет как мигалка на милицейской машине.
Тут, видите, интересно, что вообще, в принципе, эти чуваки, которые бипперы, они делают на самом деле мессенджер, внутри которого работают все другие мессенджеры.
То есть биппер на самом деле...
Типа, это попытка сделать на базе матрикса, через гейтвей матрикса, единый мессенджер, куда тебе приходят все сообщения.
У меня есть доступ к их бету, работает оно.
Ну, типа, оно работает с точки зрения доставки сообщений нормально, а с точки зрения интерфейса, как полный звездец.
Вот.
И там тоже есть iMessage.
Там, правда, iMessage сделаны, ну, давайте аккуратно скажу, честно.
Там логика такая.
Они на арендованных iMac'ах в хостингах добавляют большое количество пользователей и для каждого регистрируют отдельный аккаунт и туда кладут реальную доставку iMessage.
Работает это все... Вот эту работу предотвратить невозможно будет для Apple'а.
Ну да, это фактически такой легальный пользователь.
Он нелегальный, на самом деле, потому что у Apple есть прямой запрет на такое поведение, но тут ничего не поделаешь.
В смысле, ты его физически не используешь?
То, что ты его запретил, здорово, как ты его поймаешь?
Ну да, конечно.
Отдельная машина с отдельным Apple ID и так далее.
Все так, все так.
Кстати, есть же еще, например, мульти такой мессенджер, текст.ком.
Это ребята, идущие по ровно тому же самому пути.
Не совсем.
Они идут немножко по другому пути, потому что они, ну, во-первых, это локальная программа, то есть это локальный клиент.
И ты этому локальному клиенту просто даешь доступ к iMessage, который у тебя локально на Маке и стоит.
Не-не, это в отношении iMac, iMessage конкретно, у них оно такое.
Все остальное у них просто на сервере.
Ну да, все остальное у них серверное, то есть разрешенные эти, они для телеграмма выглядят как клиент телеграмма, они для сигнала выглядят как клиент сигнала и так далее.
Ну вот для WhatsApp они используют подключение, качаемуляцию работы в браузере.
Короче, текст работает точно так же.
В смысле, это такие же ребята, они делают ровно то же самое, то есть они тоже поднимают, насколько я знаю, на базе Матрикса и его готовых написанных гейтвеев вот такое решение.
При этом интересно, что текст, я думаю, в него верю значительно больше по тупой причине.
Текст — это же автоматик.
То есть это чуваки, которые... Они его недавно купили, да.
Да-да, это чуваки, которые WordPress делают, которые Pocket Cast делают, которые...
Купили в какой-то момент тумблер.
Да, я уже не очень помню.
В общем, короче, много всего.
А, самое важное, знаете что?
Граватар они.
Вот граватар у них.
Вот это прям... Да.
И вообще хорошие ребята.
Такое.
Интересные ребята, я бы сказал.
Да, да.
Ну, там, живые.
Так, что у нас получается дальше, если мы все потоптались по этой теме, если мы все вдвоем с тобой потоптались по этой теме, поехали дальше.
AI для JetBrains, ну, как-то так, и ноутбук ML.
Ну, типа все.
А что так мало, кстати?
Видимо, на этой неделе не только у нас не зажигалось ничего, и у пользователей
Ну, я не знаю, простите, что я сегодня такой вялый, мне кажется, что это прям неудачная неделя, она жесткая, это было прям тяжелое, и при этом реально никаких зажигательных новостей не было, поэтому я сидел, молчал, писал код весь выпуск.
Еще хорошего написал.
Ой, ничего интересного.
Я ничего интересного не пишу, это же такое, сублимация.
А на каком языке хотя бы?
В данном случае на го.
Так это же хорошо.
Скандалы, триггеры, следования.
Да, сердце об этом сжалось и забилось радостью.
А ты раст, раст.
Не, на расте я писал на прошлой неделе.
Ты, Бобок, когда я... Ты подожди немножко.
Но вот я когда выложу разделенные на библиотеки, потому что сейчас там мозг ломаешь.
Придумай какой-нибудь свой, имени Бобока, новый способ вредления спама.
Будет пятым.
Зачем?
Я тебе расскажу, ты сам все сделаешь.
Шиштикарю.
Ленивый какой.
А главное, подобные штуки нельзя выкладывать в опенсорс.
В смысле, что как только ты придумываешь способ борьбы со спамом и выкладываешь его в опенсорс...
Ну, первое, что делает человек, который делает спам, поднимает машину, ну, короче, поднимает инстанцию его бота, проверяет, ну, прежде чем отправлять сообщение, проверяет, проходят ли они твой антиспам-тест.
Ну, и хорошо.
Ты такой метод придумаешь, не смогут.
Не смогут написать шпам.
И вообще, как они проверят, когда они не знают, например, на чем наш спам обучался, как это, откуда они возьмут это все?
Так какой обучался?
Ты так громко говоришь.
Ты не будешь выкладывать базу с этим, в смысле с байесом, байесовскую базу свою не будешь выкладывать?
Тогда какой смысл в опенсорсе?
Так подожди, а какой смысл выкладывать мою байесовскую базу, когда к нашему чату она своя, а к другому чату она другая?
К нам, например, не ходят китайские вредители, которые китайский спам приносит.
То есть твой этиспам-бот по умолчанию просто так не работает?
Ну, там есть в дата-каталоге есть файлы, которые от нас собраны.
Но собирайте свои, ребята.
Все батарейки включены?
Нет, у нас мы так не делаем.
Все батарейки включены.
Нужна централизованная точка обмена.
спам-файлами.
Ну да.
Но у меня там приложен CAS этот самый, который у них вытягивает всю их базу.
Там китайского полно.
Не, не, ну CAS это фигня, CAS это понятно.
Тебе нужно, знаешь, что сделать?
Такую систему, чтобы любой бот, который поднимается, твоему промежуточному боту отправлял свои антиспам-фильтры, чтобы ты мог их распространять всем остальным.
Да-да-да, это как раз тот самый овер-инженеринг, который мы так любим.
Ну, конечно.
Вся идея в этом.
Еще и peer-to-peer оно должно работать правильно, без централизованного никакого точки.
Конечно.
Понятно.
Торрентами обмениваться.
Ну, у тебя все-таки, видишь, как и в торренте, у тебя будет специальный трекер, бот-трекер.
к которому ты приходишь, а он единственное, что делает, отвечает тебе списком ботов, которым ты можешь написать.
И там их всего 10.
Ты пишешь им, а они пишут дальше всем остальным.
Ну, очень похоже на то, как ты в какую-то торрент-систему заходишь.
А я о чем?
Да.
В этом вся идея.
Понятно.
Ну, вот и пиар запили.
Раз ты теперь глупрограммист.
Как это, знаешь, я, конечно, го-программист, но не настолько, чтобы заниматься этим для своего удовольствия.
Бедняга.
Заставляют писать на го.
Знаю этих злобных гошников.
С ножом подходят к сердцу.
Ты говоришь, я на расте хочу, на расте хочу.
Они говорят, нет, пиши на го.
Ровно так.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать.
И какую-то кнопку в конце надо нажимать?
Надо, надо.
Щелканье кнопку.
До следующей недели.
Пока услышимся.
Приходите еще.
Будет все еще не гиговский выпуск, как и сегодня.
Пока.